já está gravando, pessoal. vai estar iniciando o treinamento de LPS, da Splend System. vai seguir agora 13h30 até umas 16h. 16h, 16h30 mais uma parte para discussão, colaboração, tirar dúvida também. E nesse período preparou com muito carinho, pessoal. , para ser muito rico, essa troca de experiência. Onde o Paulinho vai estar colaborando com nessa
e passando para vocês um pouquinho da experiência dele. É uma pessoa renomada aí na área, tem bastante experiência no assunto,
domina o tema que vai ministrar hoje. E foi o profissional escolhido pelo PMO, pela Taminal,
para estar compartilhando esse conteúdo com todo o corpo de planejamento da empresa,
de planejadores, e poder incorporar ainda mais conhecimento
na sua tira do nosso trabalho, buscando eficiência, buscando excelência operacional,
buscando cada vez mais ser relevante e gerar valor para os clientes. , primeiramente, dar boas-vindas para todos. Aqui, se eu for ler o contrato de todo mundo, vou ler todos os contratos,
porque tem bastante gente, todos os contratos. , agradecer a presença. Muito o engajamento de vocês. Agradeço a todos aí pela presença. Vai ser muito rico esse momento. E eu vou passar a palavra para o Paulinho agora, para dar sequência, dar início aí no treinamento. Fiquem à vontade, á? Para participar, para colaborar da maneira que for melhor aí. O Paulo, ele vai falar um pouquinho disso no começo, como que ele prefere que sejam as colaborações,
levantar a mão, cortar, ou que seja mais no final. Mas vou deixar à vontade aí para vocês colaborarem e ser um momento mesmo de troca
e bastante riqueza aí de conteúdo, ?
Obrigado. Vai lá, Paulinho, segue o barco aí. Parabéns, primeiramente, que seja um treinamento aí bem produtivo, bem rico. ?
ô de bola, Daniel. , eu gostaria também de agradecer a oportunidade dada aí pela equipe de PMO. Agradecer também à Marina, é, pelo apoio que ela nos deu aí para elaborar esse treinamento,
a parte da apresentação. , eu acho que sim, esse apoio do PMO, esse evento hoje ão estaria acontecendo. , parabeniza ali toda a equipe pelo trabalho que vem sendo realizado, é,
nesse apoio que vem sendo dado aí para os equipos de contratos. E é isso aí, pessoal. Eu vou estar apresentando, á?
E aí, se alguém levantar a mão, aí ão sei se a Marina pode me auxiliar, é, indicando. Pode. É muito provável que eu ão vou conseguir ver, á?
, vamos iniciar, é?
Hoje vai falar sobre o Last Planner System, que é o sistema do último planejador. Mas antes eu vou. Deixa eu só. Deixa eu desligar a minha tela aqui, porque eu ô hoje no contrato da McKinney,
e fica meio que numa área deslocada. E aí, para facilitar. Vamos lá. Primeiramente, para quem ão me conhece, meu nome é Paulo Benatti. Eu sou gerente de contratos. Atualmente eu estou aqui no contrato da McKinney, Araxá. Eu sou engenheiro civil, engenheiro mecânico, engenheiro de segurança de trabalho. Mentor do PMI no capítulo de São Paulo, no projeto Conexão Saberes, que apoia ali organizações civis. Atualmente estou mestrando administração de empresas, em foco financeiro. Também tenho MBA na FGB, na parte de gestão, com ênfase em gerenciamento de projetos. MBA em gestão ágil, também sou PMP, tenho também certificação de PMI e PMU-CP. Também ali como gerente de fundamentos de gerenciamento de produtos. Scrum Foundation, AWP Experts e algumas outras pós aí que fui fazendo no decorrer da minha vida. , estou de Andradina, interior ali de São Paulo, próximo a Três Lagoas. Casado com a Pâmela, pai de quatro filhos, Cauã, Vinícius, Telfo e a Paola. E aí eu ão poderia dimensionar, menos importante, palmeirense roxo. E aí antes que aconteça qualquer manifestação, quem tem mais tem osso. , se contrair aí. , seguindo na apresentação, antes da gente falar de qualquer de metodologia,
 precisa de entender que a metodologia sozinha, ela ão consegue trazer a mudança. Primeiro tem que entender a cultura organizacional,
para que a partir daí consiga trazer um processo de mudança. E quando faz esse processo de mudança,
 depende muito da forma com que as pessoas pensam, quais as suas crenças,
o que elas acreditam que seja o correto para ser feito ou ão. O modo que a organização está acostumada a fazer,
e sabe que tem uma variação muito grande,
que vem deparando aí nos próprios contratos,
onde a parte estratégica, tica e operacional ão se conversam. E isso aí acaba trazendo muito desafio nessas implantações, nessa mudança cultural. Em alguns ambientes depende de um apoio da alta governança
para trazer qualquer cultura. E isso é algo que é desafiador na implantação de metodologias, de ferramentas, no nosso dia a dia. Mas o que trouxe aqui?
A curva de Kimber-Ross, que é uma curva de mudança. E o que ela fala?
Outro ser humano, ele passa por esses sentimentos quando tira ali das zonas de conforto. Algumas pessoas são um pouco mais maduras e conseguem superar,
até avançando ali de uma emoção para outra, de uma maneira mais rápida,
pulando algumas etapas. Mas o que precisa entender?
Isso é do ser humano, tem que tratar isso aí como base. Quando fala de implantar algo novo, o que tem que pensar?
A forma com que vai vender isso para quem quer que apoie a nossa ideia. ão é simplesmente chegar ali e querer que a pessoa aceite aquela implantação. precisa primeiro mapear quais são as dores e quais são os benefícios esperados
por aquela pessoa, por aquele grupo de pessoas. E a partir daí, tem uma condição de definir quais são as nossas funções ou serviços. E o LPS entra dentro de uma função ou de um serviço desse
para atender alguma expectativa das pessoas ou do grupo de pessoas
e contando com a melhoria dos ambientes dentro de gestão de projetos. , quando vai vender, tem que entender que
aquela pessoa precisa de entender qual o benefício, qual o ganho que ela vai ter
com a aplicação daquilo. Geralmente, as pessoas são reativas e êm um certo bloqueio nessa mudança cultural
justamente por ão entenderem. Algumas pessoas êm isso por na ciência, são as pessoas que encontra que são muito reativas. Isso aí é o que mais vê dentro de contratos. Outras encontra como entusiastas. e outras pessoas são neutras. , o foco deve ser o quê?
Quando fazer esse mapeamento de benefícios, quando fazer esse mapeamento de dores,
entender dentro daquele grupo qual a característica de cada membro. Quais são os apoiadores, quais são os neutros e quais são as pessoas que são reativas ali, a ideia. E aí, precisa trabalhar em cima dessas pessoas, reativas principalmente. De que forma?
Mostrando os benefícios que elas terão com a aplicação. Isso serve para qualquer metodologia, isso serve para dentro de ambientes de projetos,
isso serve para a nossa vida pessoal. , tem que levar isso para a mente, é?
ão ter aquelas âncoras negativas. A sutileza da forma que vende, é?
Ela vai desde aquela. da forma como aborda, é?
Aquelas âncoras negativas. Será que ão pode fazer isso?
Cara, quando fala , um ão, ele já puxa lá a resposta como um ão. , tem que chegar e ser. ter uma âncora ali positiva. pode fazer isso aqui?
Que aí ele remete mais à ideia do pode, é?
A resposta ão pode. O que precisa?
Como que vai fazer?
, você vê a sutileza que tem que pensar na hora que vende as nossas ideias, é?
E aí, falando um pouco da cultura organizacional, é o jeito como a empresa funciona. Esse é um conceito um pouco mais amplo, é?
 um conceito um pouco mais restrito, falando ali nas esferas que geralmente opera, é?
Na cidade mais operacional. A cultura, ela pode se entender como a forma com que as pessoas entendem que aquilo deve ser feito. E é isso que muda quando implanta aí alguma metodologia. , vou falar um pouco aí, é?
Dessas reações, desses sentimentos que tem. Primeiro, é?
As pessoas, elas êm ali uma sensação de foco. Pô, ós vamos usar isso aqui. Eu vou mudar o meu jeito de trabalhar. E é aqui que tem que criar os alinhamentos. Nessa iniciação, se faz muito importante o apoio da autoadministração. O apoio ali de uma gerência, de uma diretoria. Por quê?
 sabe, é?
Que quando ão tem ali esse apoio da autoadministração, fica muito difícil
pra gente manter o patrocínio dessa iniciativa. , precisa de ter esse apoio, principalmente nessa parte de iniciação, onde precisa
de criar esse alinhamento pra que consiga superar esse momento de choque. E aí, com isso, é?
Nesse momento aqui, que é o momento inicial, tende muito ali a trazer muita parte
de teoria pras pessoas. E quando você traz essas teorias, cara, você embanana a cabeça das pessoas, elas ficam
um pouco mais retraídas, ou ainda mais retraídas, é?
E aí, isso aí acaba causando ali uma etapa de negação. E aí, ela cai na descrença. Fala, cara, muito burocrático. Isso aí é algo que ão vai funcionar. Quantas vezes escuta, é?
ão, isso aqui ão funciona aqui. , é o momento de iniciação da nossa iniciativa. precisa ter um cuidado muito grande. Quando entra na fase de frustração, é?
 precisa maximizar a parte da comunicação aqui. , envolve as pessoas, cria grupos de apoio pra que esse momento ele seja superado. Porém, é?
Tem pessoas que conseguem pular desse passo de frustração, desse sentimento de frustração,
já pra parte de experimentação. Outras ão. Outras, elas acabam entrando ali num momento de depressão. Que é o quê?
ão entendi nada. Isso aqui, ão ô conseguindo enxergar resultado. Isso aqui ão vai dar certo. A pessoa acaba se desmotivando. , esse é o momento que tem que trabalhar muito a parte motivacional das pessoas ou do grupo. De que forma?
 acaba reconhecendo ali os esforços. E isso aí faz com que as pessoas, o quê?
 tem uma virada de chave caminhando ali pra parte de experimentação. Na parte de experimentação, é onde tem capacidade de desenvolver ali as pessoas. De ter ali treinamentos mais aprofundados, é?
Da gente trazer ali conversas. De modo com que as pessoas, elas reflitam adaptações que pode utilizar na metodologia. Uma forma de sensibilizar a metodologia. Uma coisa que eu deixo bem claro, é?
Quando eu falo, eu vejo muito aí nas redes sociais, é?
O pessoal falando de AWP, de LPS. E aí também grupos, é?
De WhatsApp. E aí os experts falando que o cara á aplicando isso e isso. á falando que á aplicando a LPS. á falando que á aplicando a AWP. Gente, tem que ter uma mente situacional. O que precisa de entender?
Que pra cada dor, pra cada benefício esperado, tem que ter a capacidade de abrir a nossa caixa de ferramenta
e saber o que pode utilizar naquele momento. Com isso, pode utilizar prações de uma metodologia,
que é mais fácil inicialmente,
ou a metodologia ali como modelo inteiro. O que é uma mudança cultural muito grande. E aí acaba tendo ali uma resistência e acaba perdendo patrocínio,
nem acabando de concluir a implantação
por conta da desmotivação das pessoas,
por conta de ser algo realmente burocrático. , tenham em mente que pode, é?
Colocar uma metodologia ali em todo o processo dela,
mas que tem que ser situacional. precisa de entender o que o cliente espera,
pra que possa usar frações de metodologias,
de maneira ali únicas ou de maneira híbridas,
pra que consiga atender. O importante é o resultado. O importante é que tenha em mente
que precisa de ações mais rápidas,
pra gente ter ali um resultado em curto prazo,
mas, em paralelo,
isso aí nos dá a condição de ter ali
ferramentas, metodologias,
compensamento mais a médio e longo prazo,
pra nos dar tempos de pegar,
estruturar e trabalhar em cima da causa raiz. Se trabalhar só na parte de curto prazo,
 acaba perdendo patrocínio de longo prazo,
porque trabalha só pagando incêndio,
 ão vai na causa raiz. Se trabalhar no médio e longo prazo,
 perde o patrocínio, é?
Porque deixa de mostrar um valor rápido
e quando á pra finalizar,
pra começar a colher os benefícios,
acabou que você perdeu ali todo o patrocínio das pessoas,
as pessoas ão acreditam mais naquele método. , tem que saber dosar isso, á?
E aí, da parte de experimentação,
 vai pra decisão. E aí, por fim, a integração,
vou falar os dois juntos. Esses dois itens consegue
ter uma maturidade muito alta do time. E aí, com isso,
 acaba até criando multiplicadores. , são pessoas ali que iniciaram o choque
e finalizaram acreditando na metodologia. E aí, passam a ser multiplicadores
e aquilo acaba ficando como uma rotina pro grupo. , seguindo, ,
aqui, vou falar um pouco sobre esse modelo,
que é um modelo baseado ali na teoria
dos quadros estratégicos competentes. E ele descreve ali como cada pessoa
passa do desconhecimento total, é?
 nasce aí, é?
Com total desconhecimento. inicia a nossa carreira
com desconhecimentos, é?
E aí, vai galgando ali,
periodicamente ali, pelo conhecimento
pra que se torne expert ali,
se torne pessoas ali com o mínimo de sabedoria
pra gente desenvolver atividades em determinado nicho. , o que que essa teoria dos quadros estratégicos
nos fala, é?
 tem um primeiro momento
que é a questão da incompetência do inconsciente. Que é aquilo, é?
Eu ão sei o que tem que fazer. Nesse período, a pessoa, ela ão sabe
que existe a metodologia,
ela nem tem conhecimento nenhum daquilo. E quando a pessoa passa a ter um primeiro contato,
ela passa a ter uma incompetência consciente. Ela sabe que existe aquela metodologia,
mas ela sabe que ela ão sabe nada sobre ela. , ela vai buscar o quê?
O aprendizado. E aí, vai pra segunda fase,
que é a competência da consciente. É a competência consciente, é?
Que é aquilo ali. sabe fazer,
mas aí precisa ainda pensar
em como fazer isso. , a pessoa, ela aprendeu aí essa nova habilidade,
mas ainda ela precisa ali de apoio,
ela precisa ali de fazer consultas
pra que ela consiga aplicar corretamente. E aí, a competência inconsciente. Aqui, é quando começa a fazer, é?
Aquela metodologia, aquela ferramenta,
sem perceber. É uma nova habilidade que ela incorporou ali,
a nossa pessoa,
e ela flui com total clareza,
com total fluxo contínuo. Geralmente, as pessoas que atingem esse ível aqui,
elas já são pessoas que já podem ser multiplicadores. , o que que. Qual a importância da gente entender esse quadro estratégico?
Esse quadro,
muitas das vezes,
 é exposto ali a novos métodos,
a novas ferramentas,
e aí já desanima,
já nos primeiros passos. tem que entender os nossos limites
e tem que entender qual é a configuração
nossa como ser humano. , no início, na iniciação,
 vê muita dificuldade
quando á aprendendo algo novo. Quando já consegue aplicar aquilo,
já é algo que vira
pro sentimento motivacional. Pô, eu sei fazer isso aqui,
já ô se rolando,
já ô trazendo todos os resultados. E aí, quando conclui ali,
como aquela coisa,
conhecimento da nossa expertise,
passa ali,
fazer parte da nossa pessoa,
isso aí tem ali total prazer
em compartilhar com as pessoas,
em compartilhar com os times. Essa é uma ordem lógica
que tem ali de sair
pra uma iniciação de algo
que ão conhece,
pra algo que já domina
e consegue ter competência. , transformação,
ela depende muito de ós,
como os líderes, é?
ós somos ali as pessoas
que puxam essas inovações,
que puxam os métodos, á?
Isso aí principalmente
quando fala, é?
Do pessoal que considera
como operacional de campo. Que é o pessoal que é mais dedicado
à execução,
a materializar, é?
Aquele projeto. tem que ter em mente
que ós precisamos de entender ali
quais são os processos de melhoria,
o que tem ali
pra oferecer como melhoria
e puxar. vive muitas vezes ali
no automático
e acaba que se desmotiva
por achar que o ambiente ão é propício
pra gente plantar aí
qualquer metodologia. Se á desmotivado,
ós como líderes,
imagine as pessoas
que ão êm que pensar
fora da caixa dessa maneira. fica uma reflexão. , os pilares da transformação,
o alinhamento,
o envolvimento de todos
e o comprometimento. É aquilo. Temos um contrato?
Temos. tem que pensar
que o alinhamento tem que ocorrer
entre todas as esferas,
envolvendo todas as pessoas
que fazem parte do processo
e com isso
 ter o engajamento
que é o comprometimento
e a palavra
daquilo que se foi acordado. tendo em mente
essas três palavras,
entendendo o conceito,
 consegue entender
melhor qual a necessidade
da gente ter
esse ambiente colaborativo
envolvendo ali
tanto executivos
quanto o pessoal de operação. tem aí
os principais problemas
de obras levantadas. , acho que isso aqui
 faz parte
do nosso dia a dia. Planejamento inadequado. O quanto vê aí,
principalmente quando faz
a gestão de contratadas,
são planejamentos ali
que são irreais. O pessoal planeja
sem nenhum 
de praticabilidade. pega ali
problemas lógicos ali
que são absurdos. O desalinhamento
entre planejamento
e execução,
esse é clássico. vê muito aí
em questão de contratos,
principalmente contratados. O cara planeja, planeja,
planeja, planeja, planeja
e aí ão tem esse link
com a execução. Muitas vezes vai lá
com algum plano de ação,
uma contratada,
e aí o cara passa ali
dia, noite,
para entregar aquele plano de ação
porque foi uma exigência
nossa registrada em ato
e na hora que ele entrega,
para ele já cumpriu
o objetivo dele. Entregou ali o plano de ação
para ós
como se fosse ós
que teremos as pessoas
que vão executar. , isso é uma coisa
que o LPS combate muito,
porque toda essa parte
de planejamento,
toda a informação
era direcionada
para a base,
para o último planejador. Projetos desalinhados
com a execução,
aqui tem
um desalinhamento
entre o que é o negócio
com o que realmente
está sendo executado. , pode ter ali
uma estratégia de negócio
que visa, ,
uma medição
para o fluxo de caixa de empresa,
digamos ali
que é,
está falando agora de pesista. E aí,
esse projeto,
esse objetivo
ão está alinhado
com a parte da execução. Isso aí é o que mais
 gera ali
problemas de fluxo de caixa,
,
dentro de empresas. Falha no controle
de qualidade da execução,
isso aí é normal,
 acaba ali
fazendo na pressa,
acaba que tem
programações que são falhas
e aí com isso
 causa
problemas de qualidade. Mudança sem controle,
gestão de mudança mal feita,
o famoso ali
marco de campo
que o pessoal
executa por conta própria,
ão faz controle,
gera incompatibilidade,
comunicação ineficiente
entre equipes,
isso é outro ponto
muito forte
que o LPS combate,
o LPS é voltado
para a melhoria
da comunicação. A comunicação,
ela é uma das principais
vilãs que tem
dentro ali do ambiente
de projetos. Isso aí vai ver
à frente. Atraso e falhas
na logística de materiais,
totalmente desalinhado
do que tem
para fazer de utilização
na obra. sabe que tem que ter
aquele conceito
de just in time,
mas muitas das vezes
daí se perde,
acaba que planeja,
programa ali,
atividades,
e aí a hora que 
vai fazer o levantamento
de material. Muitas das vezes ali
no dia que vai ser aplicado,
ão está. E aí a parte de mão de obra
despreparada,
desconectada com a produção. E aí acaba
culpando muito o pessoal
da operação por isso,
quando 
eles são vistos
como plenos detectores,
ão como parte do processo. eles trabalham
muitas das vezes
no automático. Eles ão estão alinhados,
ão se sentem parte do processo,
ão tem ali um compromisso,
ão tem engajamento,
justamente por isso. E aí contudo
reflete a parte
de segurança do trabalho. sabe ali que
quando ão tem ali
um tratamento efetivo,
principalmente ali
desse grupo de falhas,
 traz também ali
um aumento de risco
para a parte de segurança. E aí entender
a questão ali do custo,
que uma comunicação
unificada traz,
 segundo ali
um estudo ali
feito pelo PMI,
que é o papel essencial
da comunicação,
ela traz que para cada
um bilhão investido
em projeto,
 tem 135 milhões
em risco devido
a falhas na execução. E dessas,
75 milhões,
que valem 56%,
eles são relacionados
à falha de comunicação. O PMI,
ele fala que o gestor,
o líder,
ele passa ali praticamente
90% do dia dele,
trabalhando com comunicação. ,
muitas das vezes,
esse mesmo objetivo,
ele ão desce
para as outras esferas. O pessoal simplesmente,
cada um trabalha ali
na sua ilha,
e aquele trabalho
ele fica represado. ão se passa para frente,
 ão tem oportunidade
ali de trazer junto
ali com outras áreas,
para que consiga
mapear possíveis riscos,
impedimentos,
ter oportunidade também
de pensar em modelos
construtivos diferentes. a comunicação
dentro de projeto,
ela é tudo. E o LPS como sistema,
é um dos pilares muito fortes
que ele traz,
que é essa comunicação,
que ela vem cascateada,
top down. Ainda falando de comunicação,
como fator crítico,
 tem que,
projetos que êm uma comunicação
altamente eficaz,
eles conseguem atingir
os objetivos originais
em 80%,
enquanto projetos
que são minimamente eficazes
em relação à comunicação,
52%. No prazo,
 tem uma relação
de 71% para 37%,
e dentro do orçamento,
76% para 48%. vê
a importância que tem
na comunicação,
a importância que tem
de levar os nossos planos
para todas as emperas,
e principalmente para quem
executa o trabalho final. E aí, pessoal,
quem nunca, é?
 tem a primeira charge aqui,
onde tem duas pessoas,
e as duas pessoas fazendo
a mesma tarefa. Isso aí eu acho que
todo mundo já deve ter passado
por isso, é?
É algo que a falta de comunicação
nos leva a isso. Acaba que tem
o retrabalho,
acaba que tem ali
multitarefas ali,
poderiam ser executadas
por uma pessoa,
e estar sendo executadas
por um, dois, três pessoas,
e tem um problema maior, é?
O problema é quando 
pega e entrega, ,
duas planilhas de controle
numa situação dessa,
e as duas planilhas
mostram diferença, é?
 já mostra também
que os dados ali também
ão estão bem clássicos,
bem estruturados. E aí, essa charge de baixo
fica uma reflexão, é?
Onde tem ali
um operário que vai se aposentar,
e aí ele ão faz nem ideia
do que tem no final da linha, é?
Ele quer descobrir isso aí
depois de 30 anos de trabalho. Alguém aí se habilita
a fazer uma anamnese aí
dessa charge,
e aí poder nos explicar aí
sobre isso,
fazer alguma coisa de rotina
que vocês já presenciaram
do dia a dia,
que ão tem clareza
no papel aí,
em relação ali
a todo o processo. sentisse que é só aquela parcela
que você vai executar,
e acabou. É igual a charge também, é?
Do ovo com o porco, é?
Ser uma galinha,
o ovo com o porco,
ão a galinha com o porco,
ser uma galinha que só chega lá
e plantar,
e ser o porco,
que vai lá e faz parte do processo. fica uma reflexão,
alguém se habilita?
Ah, pessoal,
vamos participar,
fazer a dinâmica. Ninguém?
Vou me habilitar aqui. ,
essa charge aí,
as duas, é?
Elas tem muito a dizer aí
com a redundância ali,
às vezes ão sabe
o que que outra pessoa
á fazendo,
e no final das contas ali,
quando você vai pra uma reunião
de planejamento,
ou outra reunião do ,
você acaba que tem várias pessoas
fazendo a mesma coisa,
sendo que se houvesse
uma comunicação melhor,
 conseguiria
otimizar esse processo, é?
 é bem icônica e real. E na segunda também,
é uma coisa que parece
que meio que é aquela síndrome
de Gabriel, é?
Ela se é ,
vou morrer ,
e aí o cara só quer saber
de fazer aquilo ali mesmo,
ão, meu papel é só esse,
ão me interessa o que acontece
no final da linha,
e aí quando eu fui embora,
vou dar uma passadinha lá
pra saber. E eu enxerguei mais ou menos , é?
. Acho que foi muito bem pontuado,
e pra segunda charge,
eu até esperava que você ia
ter essa visão dessa forma. É a visão que tem,
principalmente com o pessoal
que á no chão de fábrica. pensa que
eles que ão querem saber,
eles que querem só ir ali
e fazer o dele,
e acabou. Quando ,
é que muitos profissionais,
eles acabam executando
suas atividades,
principalmente sem compreender
o impacto do trabalho
no restante de todo o fluxo. isso aí acaba
que ão cria o engajamento. E essa é a visão
que tem das pessoas. Visão totalmente errada. ós, muitas vezes ali
que estamos em uma outra esfera,
que é uma esfera que pensam,
por ter essa visão,
 acaba
ão envolvendo o pessoal
dentro do processo,
e eles agem dessa forma,
agem no automático. ,
como que pode esperar
uma colaboração e melhoria
dessas pessoas ali,
se elas ão sabem
nem pra onde
o trabalho dela vai,
nem aonde o trabalho dela
se encaixa?
?
E isso é algo
que o LPS combate. Por quê?
O LPS,
 trabalha
para essas pessoas,
para que eles se sintam
parte do processo. Porque geralmente,
geralmente ão,
são eles que fazem
a materialização ali
do projeto. precisa
de ter essa mudança de chave,
ão enxergar o pessoal
da base dessa forma,
mas trazer ele pro time,
trazer eles pra ter,
eles tem que ser as pessoas
que tem que ter ali
aquele compromisso,
que foi ali programado
pra semana. É eles que tem que falar ,
temos um contrato. fica uma reflexão,
pra gente pensar
aí de uma forma diferente. E aí pessoal,
falando do sistema tradicional
em relação ao LPS,
 tem uma pirâmide
onde ela mostra que
no sistema tradicional
ela é voltada
pra atender o gerente. É o que faz,
 á o tempo inteiro
ali metindo relatório
pra mandar pra cima. ,
o LPS,
ele tem uma visão diferente
nesse caso. O LPS,
ele é voltado pra atender
e capacitar o último planejador,
que é a base. Teoricamente,
quem á no topo,
ele já detém a informação. O que ele precisa ali
é uma retroalimentação
pra que ele tome decisões. O que faz
no dia a dia é
levar essas informações
da base
para o gerente
pra se tomar decisão. Porém,
 ão envolve a base
pra gente fazer
um deslobramento estratégico
com aquilo que senta ali
dentro de uma sala de reunião
e conversa. Ó,
esse é o caminho
que vai fazer. Esse aqui é o plano de ataque. Esse aqui é o clonograma. ão é claro pra gente
que isso aí faz parte
do nosso dia a dia. Quantas pessoas ali
que trabalham dessa forma?
Isso aí ão é uma coisa
incomum da gente ver, é?
 ,
os gerentes,
o coordenador,
os engenheiros,
o que eles fazem?
Eles fazem ali os planos
e empurram ível baixo. E aí,
aquilo que eu falei,
até a reflexão do slide anterior,
ela remeteu a isso, é?
Que acaba que ali
que os encarregados,
eles são meros executores. E aí,
 acaba ão colocando eles
nessa parte de planejamento
e muito menos
 chegando ali
com uma informação
de clareza pra eles. E aí é o que traz, é?
Essa falta de engajamento
dessa base operacional. Alguém discorda?
Alguém quer trazer alguma coisa
em relação a esse sentido?
Eu vejo que,
com isso,
muitas pessoas se identificaram
disso no dia a dia. Alguém fala?
Foi ele, pô. Tchau, o microfone aberto,
?
Isso é,
Leonardo aqui. Isso é,
o primeiro modelo de pirâmide ali,
ele é bastante pertinente
e é muito difícil
de você mudar,
é?
Aquele de tratativa
que as pessoas dão
com relação ao atendimento
das demandas. Eles esquecem muito
a questão da necessidade
de confiabilidade
do processo
pra atender
uma expectativa,
uma aparência, é?
De alguém que á acima
da classificação hierárquica. Até pra poder garantir
diversas coisas
que eles entendem
que são mais importantes
do que garantir
o processo fabril, é?
De uma empresa
ou de qualquer método
processo. E já a segunda linha
seria o melhor cenário, é?
Aquilo que realmente
tem que acontecer,
ou seja,
a comunicação tem que acontecer
com todos,
todos tem que estar
imbuídos e entendidos, é?
De todos os processos
que precisam ser feitos
pra poder garantir, é?
É, confiabilidade
dentro dos processos. E entender que
a mesma linguagem
que o gerente fala,
ou aquele que á mais abaixo
lá no pé da pirâmide,
também tem que saber, é?
Tem que á todo mundo
na linha de um bonitinho aí
pra coisa poder rodar
da melhor forma possível. Perfeito. É isso aí. A colaboração,
ela tem que vim de todos. ão, eu só queria
contribuir aí pro time,
que eu tive a oportunidade
de trabalhar com a LPS
algumas vezes
em alguns contatos. E, ,
eu acho que o maior desafio
entre as duas pirâmides aí
é nessa parte do LPS, é?
Que tem outras partes também. Primeiramente, é o ego. Às vezes, muitas vezes,
os gerentes e coordenadores
engenheiros,
eles fecham os olhos
pra o que a operação fala
ou acreditam que, talvez,
até por suas formações,
eles acham que ão precisam
saber da opinião da implantação
lá do cara que á lá
no campo mesmo,
do encarregado que vai
executar o serviço. E por muitas tratativas mínimas,
é, que quando chega lá
na conta do encarregado
que ele á executando,
ele acaba dando essa solução,
mas ninguém tem essa visibilidade. , às vezes,
o gerente, o ordenador,
o engenheiro,
ele ão sabe que pra fazer
determinado de serviço
tem que ter um detalhezinho
pequeno que o cara lá no campo
na hora ele se desdobra. Mas que ,
quando fez o planejamento,
o gerente,
ele ão imaginou
o fluxo do projeto,
ele ão pensou. E, às vezes,
se tiver um encarregado muito ,
ele vai saber desdobrar isso na hora,
mas se tiver uma pessoa
já com um pouco de experiência,
pode gerar um problema
e um potencial atraso. , o ego é algo
que ele á no meio,
que ele permeia
entre a mudança de cultura,
é, da primeira pirâmide
pra segunda pirâmide. Perfeito. Só antes de seguir,
isso que você falou é perfeito. ,
precisa da gente escolher
uma das pirâmides
em detrimento da outra?
ão. O ideal é que trabalhe
com essa informação
numa forma de fluxo. , leva a informação ali
da gerência pra baixo,
com foco ali,
onde, é,
o último planejador,
no caso, o encarregado,
ele é o centro das atenções
e a retroalimentação
voltando pro gerente,
pro gerente,
da forma que já faz hoje. E aí, o que você falou
é bem pertinente. Às vezes, as pessoas,
elas êm um certo preconceito
com quem á na base. Por isso que ós,
como facilitadores ali do LPS,
 precisa de estruturar
quais são esses pontos de vista,
quais são essas restrições
que o pessoal da base ali
á levantando. E isso, tem ferramenta
que vai ver
nos próximos slides ali,
dentro do LPS,
pra gente estruturar
e mostrar valor
pros gerentes. Tem um trabalho que faz,
que é mostrar os resultados
da pontidão,
e isso tem que ser vendido
pra autoadministração
pra que eles entendam ali
os benefícios
e mostre que
tem a necessidade
da gente que á na base
e, principalmente,
ter o patrocínio deles
pra ter esse de trabalho. Acho que alguém
tinha levantado a mão
antes de eu seguir. Alguém quer completar alguma coisa aí?
ão?
Já baixou já. Ah, á. Só falando 
da segunda pirâmide, é, pessoal?
Acho que o pessoal
 bem ali
quais são os conceitos das duas
que o LPS ele traz. A segunda pirâmide,
ela tem, , ali
uma prioridade
pro último planejador. Ou seja,
é a base da pirâmide. , ali,
todo o grupo que á acima,
 trabalha ali
nessa parte estratégica,
na organização,
pra facilitar o trabalho
de quem á na base. Pra que ele consiga, de fato,
fazer o que deve ser feito,
porque pode ser feito. , ,
seguindo aqui
o próximo slide. , pessoal,
aqui já começa
a entrar, ,
no LPS. Eu trouxe só um slide aqui
falando sobre o Lean. No final da apresentação,
eu vou ver com o Daniel
se vai disponibilizar
esse material,
mas tem ali
alguns links. ão é difícil
da gente encontrar
sites na internet
que eles trazem ali
respeito do Lean. Se vocês quiserem depois ali,
vocês podem pesquisar. Mas o Lean,
o que é o Lean?
O Lean, ele é
uma filosofia
que ela surgiu lá
do sistema Toyota em 1950,
e aí, basicamente,
tudo se resume
à eliminação de desperdício
e à criação do fluxo
de valor contínuo
pro cliente. , ,
o Lean,
ele tem alguns princípios
e consegue associar
esses princípios
claramente ao LPS. tem ali
a parte de melhoria contínua. , se você olhar lá
no fluxo que tem
ali dentro do LPS,
 tem lá o final do fluxo,
onde tem ali
a retroalimentação
e entra nessa parte
de melhoria contínua
do que vivenciou
naquele período. É como se fosse
uma sprint do ágil,
do metodologia ágil. Acaba que,
se pegar e falar LPS,
metodologia ágil,
Kanban,
cara, praticamente
essas metodologias
que tem,
todas elas fazem parte
do guarda-chuva do Lean. Todas elas praticamente
tem essa base do Lean. , encontra
muitos ritos
que são idênticos ali
ou tem uma pequena variação
de metodologia para outra
com nomes diferentes. Mas acaba que a essência
que está
é o conceito do Lean. Por isso que ela se assemelha
tanto ali
a um rito para outro
de diferentes metodologias. , tem,
,
a eliminação de desperdício. Quando pega
e planeja bem,
quando tem ali
a prontidão muito bem
estabelecida,
muito bem tratada,
 elimina desperdício. Como, ,
eu vou lá,
mobilizo uma equipe,
mobilizo guindaste,
coloco na programação semanal
e quando vai executar,
é uma programação,
uma atividade que 
ão consegue executar ela
porque faltou o principal material,
faltou um material ali
que é relevante
para a atividade. , elimina
o desperdício,
porque quando 
leva a programação,
 só leva,
através de um sistema
inteligente de trabalho
que vai ver,
só leva o que realmente
pode ser feito. O fluxo contínuo,
isso,
depois ali que tem
um sistema de liberação
inteligente,
com as atividades liberadas
para entrar
dentro de uma programação
semanal,
teoricamente,
porque sabe
que é muito dinâmico
no mundo do projeto,
 tem ali,
no mínimo,
ou precisa ter
no mínimo ali,
de 95% a 100%
de todo o fluxo contínuo
durante aquela programação. Por quê?
 trata
tudo que pode dar errado
na prontidão,
que seria ali no carrete. Mas, vocês vão ver
à frente ali,
que existe uma possibilidade
de encontrar
restrições ali dentro
do período que 
está de execução em campo,
inclusive, vão ver
até uma ferramenta
para isso e como trata. E aí, a produção puxada,
só produz o quê?
O que realmente é necessário,
o que pode ser feito,
ão é igual 
viu anteriormente. planeja muito ali,
e aí planeja coisas
que nem fazem sentido
e empurra. Isso aqui é o que tem que ser feito. E esse é um dos pontos
principais que tem
para uma programação,
ela ão dá uma boa aderência. empurrar
atividade,
empurrar uma programação
ali que ão pode ser feito. E isso é outra coisa
que no nosso dia a dia,
 percebe
que acontece muito. É difícil conseguir
pegar uma programação
onde essa programação
ela é robusta,
onde bate o olho ali
e é confiável,
 tem ali
credibilidade nela. porque muitas das vezes
as pessoas usam
a programação semanal
como um papel
que vai ser entregue
lá para o pessoal de campo
e o pessoal de campo se vire. Essa é a palavra. Ele se vire. Ele que vai atrás de material,
ele que vai atrás de insumo,
ele que vai atrás de um equipamento
lá no xerifado. E muitas das vezes,
é nesse momento
que descobre
que ão tem um item,
ão tem um equipamento
e aí tudo que planejou,
aquela equipe que está mobilizada,
você imagina,
 perdeu horas
entre ter a iniciação
daquela atividade,
descobrir ali
que ela ão vai poder ser executada
e aí o redirecionamento
daquela equipe
para uma outra atividade. tem
uma perca contínua
relacionada ali ao HH
quando age dessa forma. Você pega uma obra grande,
imagina o tanto de HH
que você queima
por conta da gente
ão ter uma prontidão. E aí o foco no valor
para o cliente. tem ali
uma metodologia
que é do Veloring,
até a base ali
para a certificação do PMOCP
e ela tem foco total
nessa parte do fluxo contínuo
para o valor do cliente. A perspectiva do cliente ali
enxergar o valor
durante todo o fluxo
e respeito às pessoas. , seguindo,
alguém tem uma dúvida?
Eu tenho que mandar
dois mensagens,
um monte de coisa. pessoal,
 vai entrar agora
falando um pouco sobre
como surgiu o LPS. o Lean Construction
ele trouxe na época de 90
quando tinha ali
a indústria automotiva
com o Lean,
ou seja,
com o sistema de trabalho
e esse sistema de trabalho
em todos aqueles princípios
e isso chamou a atenção
da construção. e aí se criou o Lean Construction. Ele pega os mesmos princípios
ali do Lean
e implantou dentro da metodologia. ,
 tinha os princípios,
mas ão tinha ali
um sistema
que operacionalizasse
aquela metodologia
e aplicasse ali
no dia a dia
aquela metodologia. para isso
foi criado
por Glenn Ballard
e Greg Hoer
o LPS. Naquela época,
as pessoas tinham muito,
faltava muita previsibilidade
do que tinha ali
relacionado a obras. fazia ali
cronogramas,
 fazia programações,
 descobria
que os problemas
aconteciam só na execução. E isso era um gargalo
que acabava se criando ali
e como um dos principais,
essa previsibilidade,
os principais indicadores
que se tinha do momento
por essa falta de aderência
que tinha
relacionado à programação
e a falta de um avanço
eficiente do físico
do cronograma. E aí com isso,
foi introduzida ali
uma abordagem colaborativa
e isso vai ver
gradativamente. Isso aí ão foi uma coisa
que chegou em 1990
e o pessoal falou
ão, esse é o caminho,
isso aqui que vai implantar,
ão. O do LPS
é que ele foi construído
de acordo com o mapeamento
de necessidade. De acordo com a necessidade
de quê?
 tem um sistema
já inicial,
 tem oportunidade
de melhoria nele. Por quê?
Aí é o que foi identificado
ali que vai ver
no slide seguinte. , aqui um dos slides
que mostram
como que o LPS
pode nos ajudar,
principalmente,
a melhoria no fluxo de comunicação,
a interação entre as áreas,
isso aí é uma das principais
dores que tem,
as áreas que ão se comunicam. tem ali
interface entre áreas,
 tem dependência
entre áreas
e o LPS trata tudo isso,
porque ele traz as pessoas ali,
principalmente ali
na parte de planejamento,
na parte do planner,
para planejar junto,
para ter uma visão junto,
para ter ali um mafiamento
de restrições de alto ível
e aí também tem a oportunidade
de fazer
a redução de trabalho,
uma vez que tem
a oportunidade de entregar
algo mais assertivo
e o que é assertivo,
ele faz com que o fluxo
seja contínuo,
ele faz com que a equipe
trabalhe com maior conforto
e aí elimina
aquela loucura de obra
de, cara,
tem que fazer isso aqui
para amanhã,
vocês fizeram isso aqui,
mas ão era isso
para fazer no momento. , com o que tem lá
do plano,
planejamento puxado,
com o que tem
a oportunidade de envolver
toda a equipe de projeto,
 consegue gerenciar
as interfaces ali
e ter um fluxo
um pouco mais amêndo. e o principal é o aumento
de confiabilidade dos dados,
uma vez que todos os dados
que entram para o fluxo,
eles são dados tratados. , pode ter ali
dados que ão tem
ali nenhuma garantia
de confiabilidade dentro dele,
mas mapeia
e o produto final
desse fluxo
é manter
essa confiabilidade. Mesmo que o dado,
a informação,
é de que ão se pode executar,
é um risco controlado. sabe que aquilo lá
precisa ser tratado. Diferentemente do que 
tem muito aí,
que é ficar no limbo. , consegue mapear,
trazer isso aqui dentro
de um sistema integrado,
principalmente de ações,
e aí ão deixar nada no limbo. E aí como se deu a evolução
do LPS?
, em 1990,
nessa época ali,
como dita,
a parte da construção
ão tinha ali
um sistema
como o Lean. Era conhecido o Lean,
mas o Lean para a área automobilística
e para outros nichos ali
que eram da época. E aí houve essa adaptação
pelo setor de construção,
que na época
era um setor
que ele praticava mais
a reatividade
do que ser proativo. E isso tinha uma dor no momento
que era a baixa confiabilidade
no fim de trabalho. Ou seja,
até existia uma programação
de trabalho,
 essa programação
ão se fazia aderente
ao que era programado. E existia muito também
um outro ponto
que era essa necessidade
de ter uma conexão
entre o planejamento
e o que foi feito. O que seria essa relação?
O que planejado,
ela deveria ser
o que realmente
foi feito. Era algo que
 ão tinha
essa conexão,
era algo que
era meio que
no feeling,
no achômetro. E aí, pensando nisso,
a solução foi criar
um sistema de controle,
de produção,
e aí aproveitou-se
para fazer o quê?
Para colocar também
um sistema de monitoramento. Através do quê?
Da reunião semanal
com os supervisores,
até ,
e a criação do indicador
de aderência,
que é o PPC,
que vai ver
o PPC logo à frente. , ,
o PPC,
estou dando um spoiler aí,
é um indicador
de confiabilidade
que ele mostra
quantas tarefas
que foram realmente concluídas. Mas à frente
 vai conseguir
entender melhor esse indicador. , para esse momento,
quando ão tinha
confiabilidade,
 ão tinha
previsibilidade,
 incorporou
esse sistema ali
com a criação dele,
com reuniões semanais,
e a criação desse indicador
para nos dar a oportunidade
de monitorar,
até ,
as atividades que foram concluídas. Era zero ou cem. E aí, lá para 2000,
para os anos 2000,
o PPC,
tinha-se um problema com ele. O PPC,
ele poderia ser alto,
mas ainda ão conseguia
ter o impacto
no avanço físico
do cronograma. Por quê?
O PPC,
o que ele mede?
Ele mede se a atividade
programada,
ela foi concluída ou ão. isso ão quer dizer
se realmente
o que deveria ser feito
ali,
com alta prioridade,
foi realmente feito. ão conseguia
ter essa aferição. E aí,
acabava que a execução,
o que ela fazia?
Priorizava o que era mais fácil. Para ela,
ela queria ter um PPC alto. ,
para burlar esse indicador,
eles iam no que era mais fácil
e você estava
com o pau para fazer. E aí,
isso aí mascarava
a real necessidade
do avanço físico. ,
,
o que se tomou ali
como ferramenta?
Implantou-se ali
o planejamento de médio prazo
e a validação
dessa parte de viabilidade
das atividades. o foco passou que incluía ali
a parte do planejamento
de médio prazo
e aí um olhar mais estruturado
para restrições. Porque nesse momento
também identificou-se que
existia também
uma necessidade
de se tratar as restrições
que eram algo que
nas reuniões que se tinha
ali com supervisão
eram apontados,
mas ainda ão mapeados. ,
muitas das vezes ali,
resumindo,
executava o que era fácil
e ão o que era importante. E aí acabou que,
como solução,
essa implantação ali
do planejamento
de médio prazo,
que aí se dá
através ali do Luca Red,
onde foi identificado
a necessidade
de fazer ali
esse registro
dos impedimentos
e aí com isso
passou-se a ter ali
o sistema de prontidão,
onde as atividades
eram avaliadas
antes de liberar. ,
com isso conseguiu
mandar de fato
para o pessoal da operação
o que realmente
poderia ser feito. E aqui,
o LPS começa a atuar
além do curtíssimo prazo,
que é o que tinha
no momento anterior. No momento anterior,
 falava
de reuniões semanais. ,
 tratava
aquela uma semana. Com a rotina ali
do Luca Red,
 passou a trabalhar
numa janela
e essa janela passou-se
a ser uma programação,
a ser um planejamento
de médio prazo,
para que consiga
ter previsibilidade
e mais aderência
na programação semanal. E aí,
em 2020,
que é o momento
de virada de chave
do LPS,
ele deixa de ser
só um processo de controle
e aí ele vira
um processo de planejamento. Integra aí
desde essa parte
de orçamento
até controle. ,
ficou uma coisa
um pouco mais elaborada. ,
ele chega nesse período
de 2010
com mais maturidade
e aí percebeu o quê?
Que só planejar e controlar
ão era o suficiente. Era preciso integrar os times
e tornar o processo
mais colaborativo
e ter essa parte
de orientação
para o fluxo contínuo. E aí,
com isso,
o que se criou?
A colaboração
é envolver todas as partes
e aí o full planning,
que é o planejamento puxado. Nesse rito,
era dada a oportunidade
para as pessoas
participarem
na construção
desse planejamento
mais executivo. E aí,
com isso,
era uma espécie
de planejamento puxado
através dos marcos
e como tinha ali
uma forma colaborativa,
era feito também ali
uma espécie de caminho
da construção. ,
ficou um sistema
mais rígido,
um sistema mais confiável,
um sistema mais orientado
ao fluxo contínuo,
mais orientado
à estratégia de negócio
da empresa
e foi uma grande
virada cultural,
se for ver,
passou a integrar o quê?
ão só a questão dos prazos,
como era feito nos ritos anteriores,
mas começou a se pensar
em pessoas. E aí,
 tem ali
a fase de 2016,
2020,
que é uma fase de consolidação,
praticamente uma consolidação
ali do LPS,
chega bem mais maduro,
bem mais padronizado
como uma sistemática de trabalho
e aí,
com isso,
 passa a ter
uma integração,
ão só planejamento
e controle,
mas também a implantação
das rotinas ali
de melhoria contínua,
e isso passou-se,
nesse momento,
como ele chega mais amadurecido,
como foi um boom
que se teve no LPS,
passou-se a ser testado
também ali
em outros esferos. ,
ão só na parte operacional,
mas como tico,
como estratégico. E aí,
deixa-se de ser ali
uma ferramenta apenas
ali de estrutura de gestão
para ser uma ferramenta
ali global
que pode ser utilizada
ali em toda a corporação. É uma ferramenta
que ela pode ser adaptada,
como eu disse,
ela tem ali frações delas
que podem ser inclusas
dentro ali
de uma determinada dor,
dentro de um determinado benefício,
o LPS ão trabalha
só na parte operacional. Isso é entender,
e se estiver fazendo,
,
vamos dizer que
uma parte de CAPEX,
onde precisa
de definir carteira,
 pode fazer ali,
,
um Luca Red. Pode implantar um Luca Red ali
para mapear as ações,
ver os impedimentos. tem que ser bem adaptativo,
entender bem ali
quais são as essências
de cada rito das ferramentas
para que consiga adaptar
as nossas rotinas de dia a dia. , vê aqui
que o LPS foi estruturado
ão só pensando de forma,
como é que eu vou dizer,
eu vou criar ali um sistema
que,
deixa eu ver como é
que eu vou falar melhor isso aqui. Existem metodologias ali
que quando são criadas,
ele ão tem uma sistemática fechada. Ele é além
do que determinados benefícios
ele precisa. O LPS ão,
ele foi primeiro entendido
qual o benefício,
qual as dores ali
que em cada momento,
que em cada evolução dessa,
ele tinha como vazio,
e aí ele foi preenchendo
essas vacinas. Por isso que essa ferramenta
é ão robusta,
ão estruturada,
e que funciona
se utilizar ela
nas rotinas nossas do dia a dia. Ou seja,
 vai falar um pouquinho
aí de AWP. A AWP, ,
ele traz uma roupagem
e o LPS,
ele operaciona,
é,
aquela roupagem,
aquela sistemática. Ele é uma ferramenta
que ele se complementa
a outras. ,
quem é o último planejador?
Alguém se habilita aí?
 já falou mais ou menos ali,
mas o que vocês entendem
como o último planejador?
Vocês acham que o último planejador
é ós mesmos,
os planejadores?
ão tem do de campo, é?
Mas, nessa visão,
são todos. Eu ia dizer que são todos,
mas . Eu ia falar que o último planejador
é quem está mais próximo
da execução real do trabalho. Aquela pessoa que vai fazer,
que vai coordenar diretamente
essa atividade em campo,
geralmente um carregado,
supervisor ou líder de equipe. Para mim,
o último planejador
é quem vai executar o trabalho. Esse sim,
tem toda a informação. É,
eu participei de projeto
que o último planejador
foi o operador de escavadeira,
inclusive que salvou
uma das operações, é?
Ele teve uma visão
e comprou a ideia dele
e ganhou uma eficiência,
,
quase que o dobro
da produção diária. Cara,
acho que você foi perfeito. Por quê?
O último planejador
é de fato quem executa a tarefa. ão necessariamente
um encarregado,
um mestre de obra,
mas ele pode ser ali
um operário especialista
ou um operário. ?
É o melhor,
cara,
o melhor planejamento
só é possível
quando envolve
quem executa. , ,
você vê um caso
que você trouxe. Pô,
o operador foi lá
e uma atitude dele,
ele fez parte do planejamento
ali daquela atividade
e aí ele conseguiu
trazer a forma mais eficiente
para ser realizada. Está vendo a necessidade
da gente trabalhar
dentro do escritório,
mas também buscar
o pessoal que está lá no campo,
 chegar ali, é?
Às vezes ão tem a possibilidade
de trazer
o encarregado para o escritório,
o operário,
mas tem a possibilidade
de levar uma programação ali
nos próximos 15 dias,
fora a semana corrente
e deixar pregado lá
no quadro de prontidão,
lá na frente de trabalho,
ou pegar
e deixar ali junto com o encarregado,
falar, cara,
na oportunidade,
dar uma passada aí
para cada um dar uma olhada e tal. Eu sei que é difícil
 pegar ali o operário
e trazer ele para dentro
de uma sala. Eu acho que na teoria
é uma coisa,
na prática é outra. Mas fazer
o nosso gamble walker ali
e levar para o pessoal
ter essa rotina de,
antes de fechar
a programação semanal,
eu passar com quem
vai de fato executar,
é algo que ão é difícil
de acontecer,
ão é difícil de fazer. Talvez ós,
como gerenciadoras,
 ão consiga. Mas isso aí é uma coisa
que a contratada
precisa fazer. tem que exigir. Hoje eu estou no contrato aqui
e eu tive a oportunidade
de participar
da construção da RFP. E também ali
da defesa
de cada empresa
que veio aqui
para fazer a defesa
da proposta. O que eu coloquei lá?
O sistema de gestão aqui
vai ser o LPS. Para um projeto de implantação,
é perfeito. E ós,
como gerenciadoras,
 tem a facilidade
quando tem
uma empresa que já começou
sabendo que ela vai utilizar
o LPS,
ou no caso ali de Uberlândia,
o pessoal da DM lá,
está sendo implantado
o LPS,
até ali com a Passaura,
sem ter nada firmado,
sem ter,
sem contrato. A empresa comprou
a nossa ideia ali
e está implantando lá
conforme a confiança
da empreiteira
ali no nosso trabalho. , pessoal,
o que tem que pensar?
Se tiver oportunidade
de opinar,
se tiver alguma brecha
em contrato ali
que fala que a contratante,
a contratada,
ela vai ter que respeitar
ali o sistema de planejamento,
algo do ,
 tem que ficar acima. Se ão tiver,
 tem que levar para eles
e ão ,
eu sou gerenciadora
e eu quero que você faça. ão. Pessoal,
 está tendo muito problema,
se plantar o LPS,
 consegue,
e é o que eu falei,
entenda primeiro quais são as dores
e os benefícios que pode trazer. Como solução,
eu proponho que 
vá para o caminho,
 consegue ganhar nisso,
tal, tal, tal,
e aí,
tendo a confiança ali
da construtora,
às vezes ela até contrata
uma pessoa para ficar dedicada
para isso. e essa pessoa que ela tem que ir lá
passar com o pessoal
e fazer toda essa parte
de levantamento,
toda essa parte ali
de check-in, check-out,
a parte de levar ali
a programação antes da emissão dela
para o pessoal de campo. ,
 tem que envolver
efetivamente quem coloca a mão na massa,
quem tem o conhecimento
das reais condições ali do trabalho
e ão tem jeito,
quem executa,
planeja e quem planeja,
executa,
mais ou menos . E o conceito ali,
a produção do LX Plano System
é justamente esse,
o último planejador,
que é o mais próximo
que está da execução. E esse,
cara,
esse é o exemplo que você trouxe ali
do pessoal,
do cara de operação,
que você mostra,
o ão cascateado
 pode chegar
nesse ível ali
do último planejador. Acho que o Léo
levantou a mão aí. Paulo,
boa tarde,
dá licença,
 fazer uma pergunta rápida. A questão desse sistema,
você tem aí um,
em média,
um custo
que possa colocar
de agregado no contrato?
Sei lá,
isso seria um sistema excelente
pelo que você passou para . Quanto que seria o custo aí disso?
Você teria uma estimativa,
alguma coisa nesse sentido
para amadurecer
essa ideia até com o cliente aqui?
levar o custo de implantação?
Exatamente. Mas eu vou falar que você vai precisar
papel,
fit,
você vai precisar
um planner da vida ali,
a plataforma Ops que já tem,
ão vai ser custo nenhum para . E lá no campo,
você vai precisar do Madeleine. Acho que de grosso modo,
 falando é isso. Porque ão tem um custo,
ão é um sistema
que vai ter que comprar
um monte de aparato,
nada. Cara,
 improvisa,
tem gente que pega o A1,
imprime e cola lá no,
lá no,
na parte de área de vivência. Tem gente que faz um quadro de pontidão
que vai ver
e deixa lá na frente. E o que tem que ter?
 tem que ter ali,
,
o Excel,
para fazer a nossa planilha
do 6X do Carrete. Cara,
o e-mail para separar,
o plano,
se quiser integrar isso aí
dentro de um sistema integrado
para ações. E basicamente,
só. Se tiver nosso terminal
como multiplicador,
eu sou multiplicador aqui,
eu só preciso do teu apoio
para mim,
junto com a contratada,
 implantar. Qual que é o gasto?
Cara,
Madeleine,
digamos ,
ão sei. Porque ,
ão tem gasto. Aí,
,
ele ão tem,
ão tem uma pessoa que saiba ali,
a ferramenta. Cara,
 ajuda. Lá em New Orleans,
 está ajudando,
 está puxando tudo
para passar a urna. ,
,
essa questão financeira
é bem tranquila. Sim,
desse ponto de vista
que você explicou,
eu entendi. O custo,
nesse sentido,
é zero. Mas veja aqui,
,
eu estou na unidade de Caçapava,
na Nestlé de Caçapava. O que acontece aqui?
Nestlé,
agora,
ele também,
além de ser da engenharia,
ele é da manutenção. E isso agora,
está sobrecarregando
o nosso time da terminal. sempre vai olhar
para o lado positivo. Isso quer dizer o quê?
 está com muito trabalho aqui. ,
se tiver um material
parecido com esse seu,
ou até esse,
para apresentar
essa estratégia para ele,
e com a estratégia,
pedir mais um planejador,
,
?
Mais um cara de mecânica. Porque,
eu vejo isso,
é uma excelência
que você está apresentando,
mas é uma oportunidade
de ganho para o contrato nosso. Além de apresentar
um melhor trabalho,
 consegue aumentar
a nossa margem contratual também. Nesse sentido que eu queria entender. Se você já fez isso
em alguma fábrica,
e se você conseguiu
colocar mais
headcounting da terminal
nessa fábrica. ,
o que plantou,
implantado ali,
em Uberlândia,
é com a equipe local mesmo
que já estava lá. ão precisou
colocar mais ninguém. Aqui na DM,
está sendo implantado,
isso aí eu estou puxando
direto aqui com o cliente,
com a equipe de projeto,
porque eu estou no plano de ataque
ainda,
ão estou no projeto
que é o projeto de execução mesmo
de implantação da obra aqui. Mas,
o que eu vejo?
É um excelente par
para que,
primeiro,
mostre,
acho que esse trabalho,
aqui são os benefícios
que vai ter. E aí,
aquilo que fala,
eu preciso de um planejador. ão preciso de um planejador caro ão,
é esse daqui. Ou talvez,
se você quiser melhorar
o teu relacionamento com o cliente,
mostrar resultado,
e aí depois mostrar
que o negócio escalou de um modo. Às vezes você tem um cliente ali
que ão quer desembolsar,
mas o negócio escalou,
tem uma escalabilidade ali,
que está tendo
um volume de trabalho bem maior,
mas também está tendo resultado,
fica até mais fácil
de você conseguir colocar esse cara aí. ?
Mas é um,
acho que é uma ferramenta
que pode ser utilizada
para vender aí
junto com os contratos
com o apoio do PMO. ão sei se eu respondi a tua pergunta. Aqui eu estou fazendo por conta. Lá já tem lá
o Diego,
o Tentalista,
o pessoal que está implantando por lá,
 usou o pessoal nosso. fez um treinamento também interno,
junto com a equipe de projetos lá da DM,
 fez aí também um com ós,
 conversou bastante,
 foi direcionando ali
essa parte de implantação,
por isso que é ter multiplicadores. esse apoio tem
dentro da própria terminal,
se precisar de ajuda eu vou. Acho que o próprio Daniel aí com a equipe. Davi ali quer falar,
Davi está com a mão levantada. Boa tarde. , aqui ão está bem
implantando o IPS,
 ,
os nossos fornecedores aqui
êm uma maturidade bem baixa. E para ão falar ,
vamos implantar o IPS
ou qualquer outra coisa,
o que eu estou fazendo?
Gerando algumas boitinhas com ele,
bem ,
no formato,
fazendo check-in,
check-out,
ordenando restrições a princípio
de duas semanas. E aí, nesses quase quatro meses,
 viu que eles começaram
a entender que já agrega valor para eles. E agrega valor para eles
e o cliente já viu que
teve uma mudança de chave
de algum desses fornecedores,
de forma que algo que era
bem difícil de prever,
as obras que ão via fim,
começou a ter mais previsibilidade. acho que isso faz com que ,
enquanto terminal,
esteja mostrando valor para o cliente
e ganhando também confiança
dos fornecedores,
que é quem vem para fiscalizar
e também para auxiliar
para que o serviço esteja pronto. acho que essa metodologia
ajuda muito isso em todo o processo
e na possibilidade da empresa
de entregar resultado também. Léo, só contribuindo aí
para o que o Davi falou,
quando você fez a pergunta
em questão de custo,
o que ele falou é essencial. Primeiro de tudo,
você precisa justificar
que isso vai trazer algum ganho
para o seu projeto. participou de um projeto
onde estava com um projeto
morto, com previsão de atraso
de dois meses
e com o custo de implantação
do LPS trazendo ele para o projeto,
traria mais ganho
do que os dois meses de atraso
pagando para a contratada. Você pode esperar
se você for contratar uma consultoria
especializada nisso aí,
em torno de 40 a 90 mil reais
por mês de consultoria,
principalmente numa empresa,
numa contratada
que ão tem experiência nenhuma,
porque ão é só o custo
de material, digamos ,
mas empresas especializadas
em gestão em LPS,
eles já êm uma estrutura
de templates,
de BI's pronto,
que ajudam na celeridade
e a engajar o procedimento. Desenvolver do zero
é um processo de mais a longo prazo,
principalmente numa contratada,
mas se você precisa
que o pessoal entre já
juntando mesmo,
aconselho você a estudar aí
dentro mesmo da terminal,
tem úcleos de gestão
e vender essa verba para o Carol. Vai custar tanto
trazer esse time aqui
para implantar o LPS
e depois fica uma pessoa
só tocando ele,
porque a fase de implantação
ele dura aí de dois a três meses
para o time pegar a cultura
e depois uma pessoa
que fica mantendo a rotina. Em torno desse custo mensal aí,
dependendo da subcontratação
de 40 a 90 mil reais por mês,
mas dependendo do tamanho do projeto
isso é troco de pinga. Sim, exatamente isso aí. Obrigado aí pela sua ajuda,
viu, Fernando?
Isso que eu queria entender, é?
eu vejo uma oportunidade
para agregar aqui no contrato, é?
Eu preciso de mais material
e estudar melhor isso
para vender isso aqui, ?
É uma oportunidade sim, com certeza. Obrigado, viu?
Até uma oportunidade aí, Daniel. Consulte, é?
Isso aí é verdade. Depois eu vou até conversar com você, Daniel. Sobre essas empresas
que geram consultoria ali
 a implantação do LPS. É uma oportunidade para a terminal
para estar fazendo ali
margem nos nossos contratos. E ,
a forma que foi implantada ali,
foi anteriormente,
cara,
é a forma mais perfeita
que tem
para implantar a metodologia. ão adianta querer chegar
e botar a goela abaixo
e falar ,
ó, isso aqui tudo aqui, ó. Vamos implantar por segmento. Aqui eu cheguei aqui no contrato. Na segunda semana,
 já estava implantando aqui
a restrição com o Luca Head
com o sistema de planner,
que vai ver mais à frente ali. Está rodando aqui. Cara, você chega aqui,
o pessoal está fazendo um daily
que eles êm um quadro,
o planner lá atrás aberto,
e está fazendo
toda essa gestão ali de ações,
tudo por ele. Descobriu-se que tinha
um, cara,
um punhado aqui
de ações ali
que precisavam ser resolvidas. Inclusive, iniciou
a parte de terraplanagem aqui. Um monte de ação pendente
que teve que ficar
procurando frente
para liberar para o pessoal. Para ão ter descontinuidade,
 ão gerou nenhum pleito
aqui para o cliente. E, com que começou a mapear,
tinha muita coisa. Tinha umas 10, 20 coisas ali
que estavam ainda,
poderiam se tornar restrições
ali para a parte da terraplanagem
e parar as atividades ali
e gerou um pleito para contratar. Desde a parte de licenças biotais,
a parte de definição
de projetos que tem ali,
interferência com rampa,
de acesso com canaleta. E isso era tudo coisa
que a forma que estava trabalhando
vivenciava o dia a dia
e só descobria durante o dia. É o que eu chamo ali
do sobrevivente de obra. ão pode ser . tem que ser proativo. , essas coisas,
essa organização,
essa primeira organização
que fez aqui,
deu a oportunidade
da gente tirar tudo aquilo
que estava na cabeça das pessoas,
tudo que estava debaixo da bunda,
que as pessoas sentam em cima
e deixam, essa é a palavra. E aí, deu-se a oportunidade
da gente fazer um sistema
de gerenciamento
e aí, com isso,
 mantém o fluxo. Ainda ão está perfeito,
 ainda está tomando
alguns e-mails aqui
que estão contratados ali
por conta dessas interferências
que estão prejudicando elas,
mas estão sendo tratadas. ão são coisas que estão
aparecendo aqui do dia a dia. , sim,
começa com o que você acha
que vai te beneficiar. Ah, eu preciso primeiro entender
por que a minha programação
ão tem aderência. , o que eu vou fazer?
Começar ali com a prontidão. Ah, a prontidão ali
ão está gerando
o resultado esperado
dentro do cronograma. , vamos lá,
vamos fazer o pleno. Vamos entender quais são
os marcos que tem,
vamos fazer o planejamento puxado,
vamos entender
se a estratégia continua sendo essa. , é isso que tem que fazer. Vai implantando. Se tiver a oportunidade
de chegar igual aqui,
 está tendo a oportunidade
de chegar e implantar do zero. Porque também está em contrato
com as contratadas
que está pretendendo
contratar aqui, é?
Que estão no BID. , tem a oportunidade
de começar do zero. É o contrato atual. Mas se ão tiver,
começa por parcela,
fraciona. ão espera, ão. Primeiro comenta, depois melhora, é?
Acho que seria a frase do último momento. , pessoal,
dando continuidade aqui. Vou passar mais rápido
para ver até o horário aqui. tem até quatro e meia, é, Daniel?
á. , tem, ,
uma visão de 100 e com LPS, é?
Falando em integração entre áreas. Sem o LPS. Isso aqui é outro item normal
que tem no dia a dia, é?
As áreas ão se conversam,
o pessoal ão tem integração
entre os trabalhos
que estão sendo realizados. Com o LPS,
como junta o grupo,
 passa a trabalhar
de maneira mais colaborativa. , dá oportunidade, é?
Para trabalhos, principalmente,
que êm interfaces. E aí, é?
 tem até uma matriz
de interface,
onde mapeia, é?
Toda essa gestão de interface
que precisa ser feita,
seja ela entre disciplinas, é?
Seja elas até dentro
da própria disciplina, é?
,
 tem contratos aqui
com empresas de engenharia
que precisa de ser um gerenciamento
entre contratadas delas. Elas êm ali
algumas subcontratadas, é?
Digamos . E as subcontratadas ali,
eles ão estavam conseguindo
ter ali o resultado
que espera. até vendeu isso aí
para eles ali,
explicou para eles
para usarem ali o LPS. E eles estão dizendo
eles ali que estão implantando, é?
 deu oportunidade
deles ali,
em relação aos subcontratados,
também fazer essa aplicação,
essa integração ali
entre empresas, digamos . A parte do planejamento, é?
 sabe que,
o modelo normal,
 planeja, é?
O longo prazo. E aí aquilo ali
fica para . ão é nem o longo prazo. Muitas vezes ali,
, ós, é?
Ou tem ali
contratados que só fazem
o cronograma
para mandar para o cliente,
para fiscalizar o alvo. Para eles,
é isso aí. E aí ão tem,
em momento nenhum,
esse cronograma,
ele reflete que realmente
está sendo executado no campo. Pega ali uma contratada
de vocês ali,
pede para ele te entregar
ali um plano de ação ali,
um plano de ataque,
e aí depois você pega
e pergunta para eles
se o cronograma
está refletindo aquilo. A chance de falar que ão,
ah, ão,
ão está refletindo ainda. É grande. As pessoas ão trabalham
com tendência, é?
E aí o que acontece?
Fica ali,
tempo em tempo,
ali dentro do escritório,
o cara querendo um plano de ação,
a empresa contratada,
precisando de fluxo de caixa,
o cara planeja,
planeja e entrega
para a administração dele,
 aquilo ali
ão conversa com o pessoal do campo. E muitas das vezes,
o cara que planeja,
ele vive carreira solo,
ele ão tem apoio ali do pessoal. ele vai lá,
planeja da cabeça dele
do que pediram,
diferentemente quando 
tem um LPS,
que tem esse planejamento
estruturado em três íveis. tem ali,
digamos que o ível zero,
que nem faz parte desse aqui,
vamos dizer que ele é o cronograma master,
e aí esse planejamento
ele é feito através ali
do pool planner,
que é um planejamento
de médio, longo,
aqui ele está com um longo,
mas dependendo da ocasião
ele pode ser médio. Quando coloca ali
o pool planner,
ão é para o cara de planejamento
vir aqui e fazer o pool planner sozinho,
ele faz um espécie de caminho
de construção,
chama o pessoal,
e o pool planner tem que ser discutido
com toda a equipe,
inclusive, muitas vezes ali,
ós fiscais temos participado
do pool planner,
como fazia
em outros contratos. E aí, tem o quê?
Depois do pool planner,
opa, planejamos,
e agora?
Vamos ver se dá para fazer?
O médio, o carrete,
e aí o curto,
reunião semanal de prazo,
que faz também
uma reunião ali
para fechar a programação
de curto prazo,
o planejamento de curto prazo,
que é o planejamento
na semana seguinte. E o que difere isso
do anterior?
O anterior,
o cara vive carreira solo. No LPS, ão,
tem que ser envolvido,
é o comprometimento
de toda a equipe. E, gente, tem que fazer,
aqui, eu estou junto
com o coordenador aqui da McKen,
cara, pegou aqui
uma sala,
pregou um monte de post-it,
também foi feito, sei lá,
em Uberlândia,
pelo pessoal que estava lá,
e o que fez?
Primeiro, construiu
todos os pacotes de entrega
que tinha,
chamou todo mundo,
encontrou alguns pacotes
que estavam faltando,
tinha coisa que descobriu,
que ão estavam no projeto,
que a empresa de engenharia
ão tinha feito,
estava faltando projeto
até na parte da engenharia,
e aí, depois,
o que fez?
Jogamos isso aqui
para o cronograma,
e agora está estruturando
para fazer o caminho
da construção,
 está nesse pé hoje,
 ,
envolvendo todo mundo. Uma coisa que eu falo,
ão é onde dividir a culpa,
ão dá para ficar
só no planejador. O Carlos levantou a mão aí. Sim, Paulo,
boa tarde, ?
Boa tarde. Seguinte,
é possível compartilhar
esse material com ?
Vamos ver com o Daniel aí,
Daniel que pode nos informar aí. Quem é o Daniel?
 vai mandar o material,
sim,
e uma apostila também. Ah, excelente. Ótimo. Muito obrigado, João. ,
, pessoal,
seguindo,
,
o controle de produção,
é,
cara,
quando pega ali
e coloca muitas vezes ali,
estou falando de cenários
que eu já vivi,
gente,
ão estou achando culpado,
às vezes a pessoa também
ão tem nem oportunidade
porque ela ão tem apoio,
 ,
aqui é um comparativo,
e o que vê é do dia a dia. Estou falando que está
que é culpado,
que ão é,
mas coloca ali a pessoa,
fazer essa parte de planejamento e controle,
ão é bem feito,
ão tem um sistema ali até
de retroalimentação disso aí,
 ,
até a dificuldade que se tem ali
para fazer a validação
de avanço físico,
diferentemente ali,
quando tem o LPS,
 tem ali um plano,
que ele é orientado ali
pelo compromisso
que é subido pelas partes,
e até tem
o check-in e check-out ali,
que auxilia nessa parte
desse controle de produção,
 consegue fazer
quase que diário,
é,
e aí gestão de informações,
é,
que são concentradas na equipe
de planejamento,
comunicação,
ou seja,
é aquilo,
planeja e fica ali
com quem sentou na mesa
para planejar,
já com o LPS ão,
ela fica acessível
para todo mundo,
porque trabalha
para a base daquela pirâmide,
acompanhamento do ritmo,
outra coisa,
quando pega
e tem ali a falta do LPS,
qual que é o padrão
de planejamento
que eu vejo muito,
o cara vai lá,
solta uma programação ali,
só coloca que tem que ser feito
naquela semana,
no máximo coloca ali
um gantezinho ali
durante a semana,
com os dias daquela semana,
pinta ele quando que ela começa,
qual que é o andamento dela
e o final dela,
e acabou,
isso ão serve para nada,
por quê?
O cara pode pegar ela
e ele tem que fazer a escavação,
ele pode pegar ali
e começar aquela atividade
no dia que está programado,
pegar ali um APA,
dá uma pasada por dia,
está lá,
está dando pasada por dia,
por quê?
Porque ão tem um ritmo,
quando trabalha
com a programação do LPS,
e isso aí é uma coisa
que é um compromisso
que é feito na finalização
antes ali da emissão
dessa programação,
 coloca qual que é o ritmo
que precisa ser feito
durante aquela semana,
 vai ver mais à frente
isso daí,
e aí tomada de decisão,
quando ão tem o LPS ali
fica centralizado,
demorado,
ou seja,
tem um problema que tem campo,
,
aí aquele problema,
está com um problema nisso aqui,
aí fica lá o pessoal lá,
no escritório,
esperando decisão de projetista,
ou a decisão pode ser resolvida
entre a equipe de projetos,
mas ão se resolve,
acaba sendo engolida
pelo dia a dia,
quando ,
essa tomada de decisão,
 envolve também
o pessoal do campo,
 escuta também
o pessoal do campo,
e é algo ali que acelera,
às vezes ,
com quem conhece ali,
igual aqui,
 teve um problema aqui
de encontrar um lençol ferrático baixo,
está na mão do projetista,
a empresa que está executando,
já chegou e falou,
ão meu amigo,
vou falar para vocês,
envolve uma pedra aqui,
abre aqui,
faz o caminho para escorrer,
babá, pum,
acabou,
 mandou essa solução
para o projetista,
os caras só estão adequando ali
conforme quem realmente executa,
repetiu,
falou,
falou,
isso aqui funciona,
 sim,
 tem que descentralizar,
se tomar decisão,
 tem que envolver
todas as partes,
principalmente,
quem de fato vai materializar aquilo ali,
 aqui tem,
as camadas do LPS,
vantagem que tem ali,
o olhar de longo prazo,
com o masterplan,
o de médio prazo,
com o lucarrete,
e o de curto prazo,
com o curto semanal,
e aí tem até um intermédio ali,
igual eu falei,
de longo, médio prazo,
que entraria também a questão do pull planning,
e aí pessoal,
como que fica a estrutura do LPS?
,
 tem na camada superior,
o mapeamento do que?
Do que deve ser feito,
ou seja,
 pega o nosso cronograma MES,
 cria ali os marcos,
e aí geralmente,
esse cronograma é um cronograma de alto ível,
 estabelece até ,
ali as premissas que tem de projeto,
de alto ível,
é importante ter esses marcos,
principalmente,
pro pull planning,
por quê?
O pull planning,
 vai transformar esse cronograma MES executivo,
no cronograma,
perdão,
esse cronograma MES,
que é macro,
no nosso cronograma executivo,
e aí vem uma coisa que eu falo,
 vê a WP,
 vê o próprio LPS,
e aí,
 vê o dia a dia,
eu ão vejo muita diferença do que faz hoje,
 começa ali pelo cronograma de alto ível,
 tem ele mais macro,
 tem ali nossos marcos de contrato que coloca,
 coloca algumas janelas executivas ali,
conforme o que vem fazendo de trás pra frente,
como é o cronograma mais macro,
e aí,
depois disso aí,
o que faz?
De forma progressiva,
que aí é onda sucessiva,
 vem abrindo aquele cronograma,
que ele pode ser aberto de uma vez,
ou ele pode ser aberto,
progressivamente,
a cada três meses,
dependendo ali do tamanho da obra,
ão faz sentido algum,
 pegar o cronograma e já abrir ele todo de uma vez,
 tem que ter ali os macros dele,
os ranges macros que ele vende desse cronograma master,
pra gente abrir dentro dele,
e aí,
com isso,
 vem aí periodicamente,
geralmente ali a cada três meses,
 fazendo essa abertura ali,
esse pull planner,
e aí adicionando a linha de base. O pull planner,
ele pode ser feito ali,
tanto nessa periodicidade ali de três meses,
com a abertura desse cronograma master,
ou ele pode ser também feito,
quando tem ali alguma entrega crítica,
,
eu quero,
a caldeira pra mim é algo crítico,
o que eu faço?
Eu vou lá,
faço um pull planner,
pra aquela estrutura específica,
que é a caldeira. ,
é outra coisa que precisa de entender,
quando usar ele. ão quer dizer que eu vou usar ele,
pra desmembrar ali,
pra desmembrar ão,
pra cascatear ali o cronograma master,
ão. Eu posso utilizar ele,
pra uma estrutura crítica,
trazer as pessoas certas,
pra gente saber os momentos que tem ali,
de partir daquele equipamento,
ou o fim ali daquele equipamento ali,
ou daquela estrutura,
e aí trabalhar com esse planejamento puxado. E gente,
sempre é pato mão,
ão adianta a pessoa,
engenheiro de planejamento,
écnico de planejamento,
trabalhar de carreira solo. precisa de envolver as pessoas,
por quê?
É colaborativo. ão consegue ter a visão do todo,
se colocar pessoas que são especialistas,
se colocar pessoas que são dos suprimentos,
isso aí pode levantar nessa fase,
mesmo que em alto ível,
muitas restrições. E aí,
 vai pra fase do que eu posso fazer,
que aí já começa a parte do médio e curto prazo. , eu tenho lá,
o que deve ser feito?
á ali no meu cronograma master,
no meu cronograma executivo,
á ali,
o que tem que ser feito?
Quando eu entro no 6X no K-RED,
eu mapeio o que eu posso fazer. Isso aí,
o que faz?
 pega uma projeção de seis semanas,
como vai ver à frente,
e aí abre essa projeção e vê,
eu posso fazer isso aqui. E aí trabalha o quê?
 trabalha na prontidão. Que é o quê?
 preparar todas aquelas atividades ali
pra que elas se tornem executáveis. , identifica as restrições. Quando identifica as restrições,
 coloca ali num plano de ação
quem que é o responsável,
quando que tem que ser feito,
e aí passa a controlar e monitorar ela. Depois, na frente, vai ver isso melhor. E tem uma matriz de restrição pra isso. E aí é o seguinte,
 tratou,
isso aí tem uma projeção de seis semanas. Digamos que a atividade chegou no período
de ela se tornar parte da programação quinzenal. O que tem aí?
É o que eu vou fazer. Apesar que a quinzenal,
 vai ver à frente,
a segunda semana,
 tem que. As atividades que estão mapeadas ali,
elas podem até ter alguma restrição. Mas desde que sejam restrições
que garanta que,
quando ela se transformar numa. na semana corrente,
na programação da semana corrente,
ela vai estar sanada. , na semana um,
que seria, de fato,
a minha programação semanal,
é o que eu vou fazer. Ou seja,
é o que foi tratado,
é o que eliminou restrições,
é o que garantiu ali,
que vai ter material,
equipamento,
pessoas. , é isso aqui,
é o que eu vou fazer. E aí, no final do ciclo,
é o que foi feito. Que aí entra ali
na parte de check-in, check-out,
nessa coordenação diária. É o que tem de indicadores ali,
além do PPC,
 tem mais dois. É o momento da gente fazer
aquela aprendizagem rápida. E aí, como é que entra
essa aprendizagem rápida?
 vai ver que,
na nossa programação,
 consegue mapear
quais foram os itens
que impactaram ali
o avanço das atividades
e aí tiveram um impacto ali,
geraram um impacto ali
na nossa programação. E aí aprende com isso,
porque mapeia,
 sabe lá o que é material,
é improdutividade. , aprende rápido ali
com o que está impedindo
 ter de avanço. E tem a oportunidade
de ter esse feedback de que maneira?
Diariamente. É mesmo ali com check-in, check-out. Esse aqui é o fluxo do LPS. , tem a parte
do nosso cronograma. Mas antes de eu dar um passo atrás,
se ver,
 trouxe aqui
um círculo de PDCA. tem o clã do check-out. E esse fluxo,
ele se encaixa perfeitamente
dentro do PDCA. , é um fluxo pensado,
é um fluxo muito bem aliado ali
ao que tem
de melhor de melhoria contínua. Na parte de planejamento,
 tem lá
o nosso planejamento de alto ível,
que é o planejamento de longo prazo. Aqui, ão é em todos os fluxos
que encontra
esse ponto de lucarred aqui. Se ver,
 tem um ponto de lucarred aqui
e um ponto de lucarred
depois do pull planner. Esse daqui,
ele é mais focado
para projetos,
para megas projetos,
projetos grandes,
onde faz aqui
uma espécie de 3 months lucarred,
que é uma prontidão
de 90 dias. Geralmente, aqui,
 faz mais
com equipe de projetos. , vamos lá,
que ão começou ainda
com as obras. pode fazer
com equipe de projetos,
esse lucarred,
com uma prontidão
de 3 meses. , aqui,
 faz a mesma coisa. mapeia
todas as atividades
que vão ser feitas
dentro dessa janela
de 3 meses. Por estar em alto ível,
 tende a ão ter
um volume muito grande
porque está falando
de algo mato. O detalhamento
 teria ali
no pull planner. E aí,
nessa etapa aqui,
 mapeia
as restrições de alto ível. E aí, com isso,
 consegue o quê?
Quando chegar aqui,
nessa fase de pull planner,
e principalmente,
quando chegar aqui
na parte do lucarred,
e mais ainda,
quando chegar
na programação semanal,
 consegue ter tratado
toda aquela parte
de anteobro,
digamos ,
que são atividades ali
iniciais,
que são oriundas
da equipe de projeto,
e, com isso,
mitigar os impactos
que possa causar
relacionado a essa parte
ainda ali de liderança
de projeto,
que são as partes,
,
a desenho de engenharia,
alguns equipamentos
que vão ser comprados. consegue evitar
com que isso aí
impacte ali na minha obra,
o que está acontecendo,
, aqui. E outra coisa,
através desse lucarred aqui,
 também tem a oportunidade
de desse pull planner,
 ter um pouco
mais de maturidade. Por quê?
Aqui,
ele nos traz premissas
em relação ao que 
tem mapeado de restrição. , mapeia
as ações que precisam ser feitas
antes do pull planner,
para que,
quando eu chegue aqui
no pull planner,
eu já chegue já
com todo aquele pacote
de trabalho liberado. Se ão tiver o pacote
de trabalho liberado,
aqui vai me dizer,
tem uma restrição,
e a data que eu estou considerando
aqui nesse range,
já ão vai atender. , eu tenho que pegar a premissa,
e aí tem que ter uma premissa
aqui acordada,
aqui entre todos,
a premissa é que isso aqui
se prolonga,
vai chegar daqui 120 dias. E no meu pull planner,
eu vou lá e coloco
essa projeção de 120 dias. Aqui na parte do pull planner,
é de fato ali
o planejamento puxado. quando fala lá
de AWP,
ele pega o nosso pacote
ali de áreas, disciplinas,
e transforma o nosso pacote
de atividades. Ou, o que é isso aqui?
É pegar o que tem
de pacote,
vamos dizer ,
geralmente o ível 5 de EAP,
que vai estar aqui,
e transformar ele
no ível 6,
que é a abertura de atividade. De que forma?
 faz ali
uma projeção de 3 meses,
dependendo do projeto. Se quiser abrir ali
o todo dele,
salvar uma linha de base,
e aí trabalhando no pull planner,
para a tendência,
 pode fazer. E deixa
a tendência alinhada ali
com o que tem
de estratégia,
e aí pelo menos
 dá um ponto de controle. Eu geralmente,
o que eu faço?
Isso eu aprendi
na época de Petrobras. tem a linha de base nossa,
muitas vezes o cliente exige
que já entregue
o cronograma inteiro,
e aí passou ali 4 meses
e perdeu o sentido. Algumas vezes por conta
da empreiteira,
algumas vezes por conta
do próprio cliente,
e aí ão pode
vulgarizar
o somente de linha de base. , o que eu geralmente
eu faço?
Desde que se respeite
os nossos marcos contratuais,
as nossas janelas executivas ali,
que tem interface
entre disciplinas,
eu aceito que seja adequada
essa parte de tendência,
e aí salva
um plano provisório. , fica ali
com uma linha,
que é uma linha de linha de base,
uma linha que é a linha
do Planner que fez,
que está aprovada,
sem valor contratual algum,
apenas para ter ali
um ponto de controle
mais realista,
e aí a nossa linha real. É uma opção. , eu gosto muito
de trabalhar ali
com a tendência
refletindo a realidade. Dificilmente encontra
quem saiba trabalhar
dessa forma. Os problemas
que vem recebendo
ultimamente aí,
essa retroalimentação
que ela deveria ocorrer,
e o resultado que seria
a parte da tendência,
está ali refletindo
que tem estratégia,
isso aí ão acontece
no dia a dia. E aí vem aqui
para a parte do Luca Red,
que aí sim,
é pegar do meu planejamento executivo,
fazer a prontidão
de seis semanas,
para que as atividades ali,
através de um sistema
de liberação inteligente
de atividades que vai ver,
de trabalho,
que vai ver à frente,
elas entrem dentro
de uma programação semanal,
e aí, enquanto essa programação
semanal é executada,
eu faço meu check-in,
meu check-out diário. E aqui a oportunidade
de melhoria pontesina,
aprender com o que deu errado,
aprender com o que 
teve refrição,
e aí tem oportunidade
de, nesse ciclo,
 trazer melhoria. Se for ver,
 tem 
a parte do Clump,
a parte do Do,
a parte do Check,
e a parte do Act. Ele fecha dentro ali
de um ciclo de melhoria pontina. Só vem um segundo, . Mas agora vai desmembrar
isso aqui e vai entender melhor. E só trazendo, é,
ão é o foco nosso AWP aqui,
mas algumas limitaturas. vai falar agora
inicialmente do nosso
cronograma master. , cronograma master,
 tem ali o alto ível,
que ele vem ali pro diretor,
onde recebe ali,
vamos falar como empreiteiro,
geralmente pra ós já vem
isso aí praticamente pronto. Mas a empreiteira,
ela recebe aquela APQ detalhada,
ela faz empacotamento
daquela APQ,
que aí acaba gerando ali a IAP,
que são os pacotes de trabalho
que tem que ser entregue
dentro daquele projeto. E aqui gera o nosso cronograma master,
ele é um cronograma de alto ível. eu sei ali quais são os pacotes
que eu preciso entregar,
conforme ali a APQ,
conforme ali em estudos
projetos executivos,
mas estudos projetos executivos
sem entrar em tantos detalhes,
mais ali nos pacotes de treco
que tem. Por quê?
Isso aqui ainda está em alto ível. Quando começa a obra,
 tem um dever ali
de fazer o quê?
Receber os projetos detalhados
executivos finais,
geralmente aqui quando está nesse ível
 tem ali os projetos
mais básicos ali,
ou alguns que são,
digamos que detalhados executivos
que algumas vezes
ão estão aprovados,
mas que tem se presta
de fechar algum bid ali
e envia pra eles,
pro proponente. Quando recebe ali
os projetos executivos de fato,
 tem a obrigação
de fazer o quê?
um take-off dos materiais. Por quê?
Aqui começa a levantar
os materiais pra saber
se de fato ali,
aquela PQ,
ela está correta,
aquele escopo é aquele mesmo,
 eu preciso de validar isso aqui,
por quê?
 precisa de conhecer
os quantitativos. vê muita empresa
que trabalha e ão conhece,
ão faz controle de quantitativo. O cara faz controle de holograma,
faz um holograma ali
e vida que segue,
é no feeling. tem que ter
esse documento aqui,
que é o detalhamento,
que é o mapa de controle. Aí tem alguns tipos
de contrato que é complicado,
é, pedir. , você está lá
de poteio,
aí o cara,
por que você quer isso aqui?
Isso aqui é um controle nosso,
tal, blá, blá, blá. Isso que contrato,
ele tem que ser muito bem amarrado. Se tiver a oportunidade
de amarrar,
de participar junto
com a empresa contratante,
por quê?
 precisa do mapa de controle
pra gente entender
qual que é o volume
que vai ter, é?
E tem empresa que ão passa,
tem outras que na parceria passam. E aí em cima desse mapa de controle,
 fazia até
a nossa validação de avanço. Eu costumo trabalhar ali
com o físico financeiro,
onde as atividades ali
elas ficam em ível do físico,
em relação ali
a volume de trabalho,
a área de metro quadrado,
a peso, aquilo e tal,
dentro ali de uma IAP ponderada. E aí depois transferindo o cronograma. Mas traz uma particularidade
disso aqui também
para o LPS. Por quê?
Dentro do LPS,
quando faz a programação semanal,
e aí fala de ritmo, é?
No ritmo precisa de conhecer
qual que é esse volume aí,
qual que é esse mapa de controle,
qual é a quantitativa que tem. Por quê?
Eu preciso de colocar na minha programação
que ele vai ter que fazer
naquela semana,
,
20 juntas. pra mim falar
que ele tem que fazer 20 juntas,
eu preciso de conhecer,
conhecer os índices de produtividade nossos,
é?
E aí,
dividir isso aí no tempo,
conforme eu tenho ali
de praticabilidade,
disponibilidade,
e aí eu falar, ó,
por semana tem que fazer
esse volume aqui. Porque se eu ão ditar isso aí,
o cara ão tem o ritmo de trabalho. a programação já fica aberta. Aquilo que eu falei,
o cara pega uma pazinha,
vai ali,
dá uma pasada por dia ali,
ele á cumprindo a programação. ão tem ritmo. E aqui, é,
 falando dessa abertura
do cronograma,
a ível aí de pull planner,
que seria um detalhamento dele
mais de 90 dias. Se tiver um programa detalhado
acima de 90 dias,
faz o pull planner ali,
a ível de tendência,
para os próximos 90 dias. precisa de estar
tendo esse ponto de controle,
 precisa de estar
corrigindo rota,
o mapa no meu terreno,
principalmente quando 
tem essas linhas de base
que são salvas no início,
na correria,
por exigência de contrato alto. ,
o pull planner,
em alto ível falando,
ele pode ser feito aí
com esse,
com essa duração,
com esse prazo ali,
de 90, 90 dias. Mas como eu disse anteriormente,
ele pode também ser feito
dependendo ali da necessidade. Pode fazer até de um mês,
se você quiser fazer o pull planner. Vamos planejar o mês que vem aqui,
vamos ver como é que está
o caminhão da construção. Isso aí vai da necessidade. Eu ão vejo como uma regra. E aí, com isso,
 fazer o previsionamento
de recursos e eliminar restrições. Aí é essa parte dos ciclos do Wix. E aí é programação de atividade,
execução do check-in checkout,
atualização do master. É aquilo que eu falo aqui,
master barra executivo. Tem vezes ali que o master
vira o executivo,
tem ocasiões ali
que tem o executivo
que alimenta o master. , cumprindo esse ciclo aqui,
 faz uma retroalimentação
do sistema,
onde, no mínimo,
 tem que chegar ali
com a atualização da tendência. Isso é uma coisa
que ão vê mais no mercado. As pessoas ão sabem
trabalhar com tendência
e aqui está uma ótima oportunidade
para facilitar o trabalho delas. , granularidade que tem,
exames dos marcos. Temos pacotes,
abrimos as disciplinas
e a ível de disciplina,
os pacotes,
abrimos as atividades. Essa é a granularidade
que tem ali
dentro do nosso planejamento master. Identificação dos principais
marcos de projeto. E aí foca mais
nos marcos de questões contratuais,
marco regulatório,
compromisso fixo. Mas também deve ter,
dependendo ali do ível
de complemento que faz,
 também deve ter
alguns marcos intermediários. São marcos que pode usar ali,
dentro ali de área,
dentro de disciplina,
porque tem que estabelecer
esses marcos até para ter
ali alguns pontos
para fazer
planejamento puxado. , indo um pouco mais além,
os marcos podem ser
tanto de alto ível,
quanto dependendo ali
do modo que você está fazendo
ali o planer,
você pode fazer ele também
ali como marcos intermediários. E aí disciplina,
planejamento de cronograma
por disciplina,
por área. Aqui eu vou trazer um ponto, é?
Até para trás eu me deparei ali
com a EAP. abriu para fazer discussão
qual que seria a estrutura da EAP
que ia adotar ali
como padrão. Gente,
e aí eu tive a oportunidade
já nos dois outros contratos
de também ali
ver o planograma
do pessoal norte-americano. Eles que fizeram ali,
um do Canadá
e o outro foi padrão mesmo
de governança americana
ali do contrato anterior. , que está acostumado
com esse padrão brasileiro,
é uma loucura. Você olha e fala,
meu Deus,
ão tem lógica nenhuma
de agrupamento. Mas aí levantou também um contexto. Existe uma,
existe a forma certa
de se fazer uma EAP?
Difícil de falar. Ao meu ponto de vista,
ão existe. Porque ,
a EAP,
ela tem que ser estruturada
dependendo da maneira
que você quer ver. Qual que é a maneira lógica
que você quer ver?
Eu tenho para o padrão meu aqui
que as EAPs ali,
eu faço um agrupamento nela
ali realizando perguntas. ,
projeto X. O que está atrasado
do projeto X aqui?
Ah, está atrasado
a caldeira. Caldeira?
Mas o que está atrasado
na caldeira?
Ah, está atrasado
a civil. Mas o que está atrasado
na civil?
Ah, está atrasado
na fundação. Mas o que está atrasado
na fundação?
,
eu me desenvolvi
dessa forma,
esse pensamento,
esse meta dessa forma,
para mim manter
uma padronização de EAP
que eu julgo ser
um agrupamento lógico
que facilita a minha gestão,
principalmente ali
no decorrer da obra. porque eu consigo
ir cascateando
até eu chegar,
até pegando o conceito
de causa raiz,
até eu chegar
na causa raiz
daquilo atrás. Mas tem gente
que fala que ão,
rapaz,
aqui ão é área ão,
coloca aqui primeiro disciplina
e a área vai ficar
dentro da disciplina. E ão existe muito errado
ou certo em relação
a isso aí. O que precisa ter
é o seguinte,
um cronograma fiel,
que todos acreditem,
 precisa de ter
uma estrutura ali,
minimamente organizada,
onde, de fato,
tudo que tem dentro
daquele pacote
está dentro daquele pacote
e ão solto. Isso é errado. Se pegar ali,
,
itens que são
do mesmo pacote
que está fora,
ah, coloquei aqui
porque faz parte,
achei que está mais próximo
de ão sei o que. Eu nem sei,
eu tenho até exemplos
disso aqui,
mas agora no momento
eu ão consigo resgatar nenhum. Isso tem que estar certo,
isso tem que ser estruturado
de maneira bem feita. Mas ,
ão se apegue ali
à estrutura de AP. E aí, pessoal,
modelo cascateamento,
, chega aqui
com o Marcos,
abrimos aqui por disciplina,
ou por disciplina,
e aqui abrimos por atividade. , dicas de construção
de cronogramas,
que já falou sobre isso,
no material,
se vocês quiserem depois,
dá para dar uma conversada,
vou dar uma acelerada aqui. , chegando na parte
do Pumplê,
é uma abordagem colaborativa,
 envolve ali
as pessoas,
e ,
tem que ser construído
em conjunto, á?
Ele tem que ser realista
como qualquer outro,
qualquer cronograma
tem que ser realista,
as pessoas ão podem
ão acreditar nele. Isso aí até é uma,
se vocês procurarem
no PMBOK,
é algo que o PMBOK traz. Aqui, tem que também
levar em relação ali
o ritmo,
para alcançar
os marcos de projeto. , aqui,
 tem a oportunidade
de falar,
 tem que fazer
um volume de X aqui por mês,
X por semana,
X ali por trimestre,
por trimestre. , você vê que tudo isso
é discutido no Pumplê. E aqui, em alto ível,
ele também dá a oportunidade
para levantar
restrições e possíveis impactos
para a nossa matriz ali
de impedimentos,
de restrições. E aumenta a confiabilidade
e compromissos reais. Por quê?
Isso aí é feito pelo grupo,
ão por uma pessoa. É diferente eu pegar
e fazer um planejamento
e entregar para uma pessoa
e dar errado,
eu ir cobrar ele,
ele fala ,
cara, mas você fez uma coisa aqui
e planejou que ão dá nem para fazer. É diferente de quando
a pessoa é parte do processo,
ela fez parte,
temos um acordo,
eu vou cobrar ela,
eu vou falar com ela,
você se comprometeu a fazer isso. , ,
 tem que envolver
principalmente nessa parte do Pumplê. E principalmente,
entender qual o ritmo necessário
que tem
para atender. Porque muitas das vezes
 faz ali um planejamento
e esse planejamento,
 ão está nem aí,
 ão sabe nem
quanto que tem que fazer. coloca ali
e se perguntar para ,
 coloca,
pô, tem que fazer 20% no mês. E aí,
isso é uma coisa que eu sempre conto,
que eu sempre conto
quando eu chego na parte de programação. Mas um diretor,
eu fiz uma programação
e na época eu colocava porcentagem. Foi lá atrás
que eu comecei a mexer com o LPS. E aí eu colocava lá,
,
solda de juntas. Tinha que fazer 2. 3% naquela semana. Aí ele chegou para mim e perguntou,
2. 3% isso aqui da programação,
quantas juntas tem que fazer?
Eu olhei e falei,
cara, ão sei,
vou ter que ver. Aí ele falou para mim,
pô, se você que fez aqui
a programação ão sabe,
imagine que alguém está no campo. E mesmo ,
eu fiz esse 2. 3%,
mas eu ão sabia nem
se isso aqui era o que precisava de fato,
que realmente atenderia aquele prazo ou ão. Cara, a relação,
 se prende muito ali
a ferramenta de planejamento,
opera muito ela
e acaba que essas essências
que são raízes de planejamento
 acaba perdendo. Às vezes é importante
 pegar uma planilha ali
e mapear,
fazer ali alguns estudos,
alguns cenários. Perdeu-se muito dessa essência,
mas vamos lá. E aí como que faz com o Planner?
 tem ali a semana
e aí tem ali aquele grupo. ,
vou falar das bases
do precipitador. E aí eu pego as atividades que eu tenho
e faço uma distribuição. Aqui, certo?
Isso aqui,
dependendo da forma que fizer,
dá até para fazer um painel de balança aqui,
que consegue ver
toda essa parte de gap que tem,
quando precisa começar
uma atividade em paralelo. esse painelzinho aqui
dá uma oportunidade
para que as pessoas
de diferentes disciplinas,
eles venham aqui e falam,
ão, cara,
esse papelzinho vai ter que começar
junto com esse e tal. E uma coisa,
o Planner,
 ão leva em consideração
a praticabilidade. ,
depois que fazer o Planner,
 precisa fazer um estudo
de praticabilidade ainda,
porque aqui ão tem
esse cuidado. ,
o Planner é o planejamento puxado. E pegar da data final
que tem
e aí vir ali
fazendo de trás para frente,
naturalmente. Acho que muitos de vocês
já devem ter feito isso aí. E ,
nem entendem que esse é o conceito. Eu fazia isso aí muito
quando estava começando ali
a achar que eu sabia alguma coisa,
no Prost,
que era alguns momentos
 pegar e fazer
esse planejamento de trás para frente,
naturalmente. E aí padronizaram,
é uma sistemática que faz parte do FPS,
e vocês veem que traz
um resultado positivo. parte ali
do que precisa de fazer,
no prazo que precisa
de fazer,
para atingir
aquela janela executiva. ,
aqui um exemplo. O que precisa de ter?
Definir os marcos de entrega,
porque é através dos marcos
que vai fazer
o de trás para frente. ,
a partir do marco de entrega,
o que eu preciso fazer para trás
para chegar nele?
,
eu reúno ali os envolvidos,
faço esse mapamento
de trás para frente,
e aí eu tenho a oportunidade
de fazer esse registro de atividades. ,
basicamente,
é isso aqui. pode fazer dentro do quadro,
 pode fazer dentro do trelo,
 pode fazer dentro do direto
do cronograma. Desde que entenda
o que está fazendo,
 pode fazer
de qualquer forma. ,
entenda,
eu vou abrir o meu cronograma master
numa projeção de três meses,
ou,
já estando aberto
esse cronograma master
no meu executivo,
eu vou pegar a projeção
de três meses,
e aí eu vou fazer
uma avaliação de trás para frente
através dos meus marcos
de entrega que eu tenho. Esse é o conceito
do Pupo Planner. ,
é um erro mais comum
que tem,
é?
Assumir que nem toda obra
precisa do Pupo Planner,
cara,
o Pupo Planner se adapta
em qualquer ocasião. Desde ali de trimestral,
desde o semestre,
se você quiser fazer mensal. precisa de realizar
de forma colaborativa
e,
além disso,
ão adianta nada
 pegar e envolver as pessoas
e ão acompanhar os compromissos
que foram resultados
dessa maneira colaborativa. ,
 precisa de acompanhar,
controle. É o que faz muito também,
é?
 vai lá,
aperta a mão,
. Aí,
a hora que chega lá na data,
 pega e fala,
pô,
ão cumpriu. tem que vir acompanhando,
tem que vir fazendo ali
esse ajuste de rota,
digamos . ,
utilizar o Pupo Planner
apenas como reflexo
de cronograma,
é?
ão tem jeito. Posso pegar o cronograma,
jogar ali dentro do quadro
e falar,
fiz o Pupo Planner. Eu tenho que pegar
e exigir que toda a equipe
ela venha e comente,
que foi o que fez aqui. Ela tem que olhar
para aquilo lá,
para aquele quadro,
para aquele post-it,
ão sei qual o fenômeno
que vocês vão adotar
e ele pegar,
pô,
á errado isso aqui. E é batata. vai levar isso aqui,
pode fechar com disciplina,
vai chegar outro e falar,
cara,
aqui ão pode começar ão
por causa disso,
disso, disso,
tal, tal, tal. ,
 trabalha
de uma programação
de maneira assertiva. Porque hoje,
de novo,
os planejadores,
eles acabam vivendo
uma vida solo. Eles fazem ali
o planejamento
de maneira solista. Eles ão êm ali
quem ajuda. Ou, muitas das vezes,
ali o pessoal
ão quer ajudar. Essa é a verdade. , dessa forma,
esse problema que 
tem específico ali,
de ter um cronograma
que ninguém conhece,
que ão é válido,
que ão é um cronograma
operacional,
cronograma que já nasce morto,
com o Pupo Planner
 consegue sanar. , pessoal,
no Carhead,
e entra
no sistema do Carhead,
esse sistema por si só. Eu acho um sistema fantástico
e ele já ajuda muito,
principalmente quando 
está na iniciação de contato,
onde precisa
colocar as coisas em ordem. Por quê?
O que faz?
 mapeia ali,
faz o planejamento
de médio prazo
com a projeção
de seis semanas. Certo?
E aí,
o que faz?
 olhando aqui no. Deixa eu colocar a canetinha aqui. Ver esse tamanho. , pegando aqui,
esse é o fluxo
do Six Wix do Carhead. , tem
a sexta semana,
onde coleta
e identifica restrições. Certo?
ão quer dizer que aqui
 ão vai ter tratativa. Por quê?
Essa semana aqui é a semana seis. Quando pegar,
passar ela,
a próxima semana,
ela vai ser a semana seis
e essa passa a ser a semana cinco. , na semana seis,
 tem coleta,
identificação
e também tratativa
das restrições
referentes à semana cinco e três. O ideal é que 
tenha essas tratativas ali
durante essa janela,
semana cinco e três. Por quê?
Na semana um e dois,
 tem ali
a programação semanal. A nossa programação,
ela tem que ter uma visibilidade
mínima quinzenal. Da semana que vai ser a próxima,
vai se tornar corrente. Essa daqui
são atividades que,
na prontidão,
 conseguiu retirar
todas as restrições
e, de fato,
elas vão ser executadas. ão muda. E as atividades
da segunda semana,
que compõem ali a semana,
os dias da semana,
os dias ali sete a quinze,
que são a segunda semana,
que são atividades
que foram tratadas
as restrições,
porém,
com o diferencial de quê?
aqui pode ter, sim,
atividades com restrições
mapeadas na segunda semana,
desde que saiba
que vai conseguir
tratar essas restrições
quando elas se tornarem
a semana corrente. ,
esse é o modo
que tem
de tratativa
do SIGS-LUICS-LUCAR-RED. E aí,
o que faz?
 chama ali
toda a equipe,
vou mostrar para vocês
o que tem. Aqui,
quanto ao conceito
do UCAR-RED,
isso aqui é importante
entender. A origem é do cronograma,
porém,
 tem atividades
que ão são oriundas
do cronograma,
mas que refletem ali
o impacto nele
e que elas podem também
ser agregadas ali
a esse SIGS-LUICS-LUCAR-RED. Isso aí eu fui colocando
à medida do tempo
conforme eu ia percebendo
que existem tarefas ali
que são tarefas secundárias
ali,
que estão escondidas, é?
e que no comentário aqui
 pega e fala
putz, tem isso aqui
e ão está mapeado
em nenhum lugar. A ideia é que
todo de informação
que possa impactar
o fluxo contínuo,
ela tem que estar
mapeada em algum lugar. E esse algum lugar,
ele ão pode ser
no e-mail de um,
no tins de outro, ão. É numa matriz centralizadora
onde faz
toda essa gestão integrada
dessas restrições. Alguma dúvida aqui?
Isso aqui é importante
 entender. Eu vou explicar um pouquinho mais,
 queria que vocês
entendessem bem aqui. ão?
Vou seguir, . Deixa eu só tirar aqui
o contador,
se eu ão passo aqui. , pessoal,
como que é estruturado, ,
o meu 6x do Carrete?
 usa uma espécie
de diagrama de Chicala,
onde tem mapeado
sete principais categorias,
que são conhecidas,
que causam impacto
no nosso fluxo contínuo
de trabalho. , separa
por mão de obra,
máquina, segurança,
meio ambiente,
medida, material e método. Isso aqui é cravado na pedra?
ão. Se identificar
outros itens
que possam estar impactando,
sendo rotina no impacto
do nosso fluxo contínuo,
 pode trazer também aqui. essa é a base
que parte dela. Para ão partir do nada,
 tem essa base
que ela já está estruturada,
como vai ver agora,
o próximo item aqui,
e trazendo o Chical aqui,
onde tem a restrição. E aí, quando fala
em método,
o que tem ali
para fazer o checklist?
Retrabalho,
modificação de projeto,
modificação de serviço,
referência de equipe,
transferência de equipe,
transferência de equipe,
máquina,
falta de equipamento,
manutenção,
falta de mecânica,
monte de obra,
renovação de equipe,
falta de efetivo,
processos. , tem ali
os principais grupos,
e ali os itens ali
que estão como subcategoria,
que impactam esse fluxo contínuo. Como eu disse,
isso aqui já é um sistema pronto. pode acrescentar,
e deve acrescentar,
uma vez que identifique
que é rotina,
itens que ão estão mapeados aqui,
é rotina que eles causem ali
algum impacto ali
no nosso fluxo,
dentro da nossa programação semanal. E aqui o modelo. Como tem,
isso aqui é lá de Uberlândia,
eu só utilizo. , pegou lá do cronograma,
 traz algumas informações aqui
do cronograma também,
por estar concluído nesse érmino. E aqui, pessoal,
está vendo?
Aqui tem lá os nossos grupos,
certo?
E aqui tem os nossos sub,
digamos que,
sub itens ali. , eu posso muito bem
vir aqui dentro de projetos. Ah, eu vi que projetos aqui
estão recebidos,
detalhados,
estão disponíveis na área,
tem interferência. Se eu identificar que tem algum outro ponto
que precisa ser verificado
nesse checklist,
eu venho aqui e acrescento,
e passa a ser mais um ponto de verificação
aqui, linha por linha,
do nosso Lucarred. Como que passa aqui?
ão é pra gente ficar,
,
montagem do guarda-corpo,
recebimento, detalhe,
tem coisa disponível?
Cara, é , ó. Pessoal,
montagem do guarda-corpo,
tem alguma coisa de projeto pendente?
Qualidade, tem alguma coisa pra falar?
Material, á tudo certo?
Tem alguma coisa?
ão, ferramenta,
 de obra,
meio ambiente, como é que á?
Meio ambiente, tem alguma coisa aqui?
Ah, precisa de um documento?
É . Eu, no começo,
eu fazia ,
montagem do guarda-corpo,
vamos ver, recebidos. Tem detalhamento?
Cara, você vai ficar aqui dois dias. É olhar aqui isso aqui rápido,
tem que ser rápido,
e já passar. E outra coisa,
siga os links no Carred. Quando que ,
quando que trata as informações?
 trata informações
no decorrer da semana. Eu pego essa planilha
no fechamento da minha reunião de hoje,
e já distribuo pra todo mundo. Ó, isso aqui é o que tem aqui,
dependência no Carred. Ou, através de um sistema
que pode utilizar do plano. E aí é o seguinte,
antes, é,
até, até,
ão só o que á aqui hoje mapeado, é,
que são essas atividades que estão ali,
mas também as atividades
que vão ser acrescentadas ali,
que são atividades da semana 6. eu preciso de enviar isso aqui
pro pessoal. E,
quando eles virem pra reunião,
já tem que á tudo já alinhado. Eles já sabem qual é a restrição
que tem das atividades novas,
que se tornaram semana 6. Eles já sabem ali,
o que tava em vermelho ali,
o que que resolveu. ão é pra ficar fazendo a reunião ali,
querendo resolver coisa nela. ão adianta,
aqui é uma reunião,
mais ou menos, de FUP. pode trazer coisas novas,
como oportunidade,
identificar coisas novas,
até aproveitando ali o grupo. Mas é uma planilha
que ela tem que á ali
de maneira colaborativa. pode colocar até
tantos tins ali,
e aí as pessoas vão ter ela
a todo momento. Quem for lá e mexer,
tirar alguma restrição,
porque se você deixar pra uma pessoa ali,
deixa pro cara do planejamento,
o cara á morto. a ideia é que as pessoas
que fazem parte desse grupo,
e aí, ,
tem uma,
aqui quando ele tem esse vermelho,
tem uma outra aba
que é um plano de ação. a pessoa,
ela sabe quais as ações
que ela precisa,
quais as pontas que elas precisam resolver,
pra que nesse sistema
de liberação de trabalho,
 consiga ter ali
a aprovação daquela atividade
que ela á na programação semanal. o cara,
ele tem que vir aqui,
ele mesmo vem,
faz ali a atualização ali
daquela restrição,
ele pode colocar aqui
uma observação,
ele pode tratar direto
lá no plano,
como vai ver à frente,
e aí é o seguinte,
o que á verde,
ao final vai ver
no outro slide,
quando fica tudo verde lá no final,
quer dizer que a atividade
ela á pronta,
ela pode ir pra programação. Quando á vermelho,
essa atividade
ela ão pode ir pra programação. Quando á em amarelo,
essa atividade aqui,
ela á verde,
mas ela tem amarelo,
alguma coisa,
ela pode ir pra programação
da segunda semana. Quando ela vier pra se tornar
primeira semana,
ela ão pode. Porque, lembra,
primeira semana é só a atividade
que tiver aqui,
ou no goa,
tiver verde. No caso essa daqui,
á tudo verde. , essa é a planilha que diz,
essa daqui pode vir pra programação,
essa ão pode. Isso aqui que é a coluna
que observa,
e aí ela nos passa ali
qual que é a saúde
da nossa matriz de pontidão. E aí pode ter
alguns gráficos aqui
pra fazer o controle,
,
índice de remoção de restrição,
 pode ter também
um gráfico que indica ali
em qual período
que á identificando
as restrições,
,
eu já tenho ali atividades
que ela já á
na terceira semana dela. E aí identifiquei coisa ali
que, ,
eu tinha identificado
anteriormente. tudo isso aí
 pode monitorar, é?
Ações, restrições pendentes,
quantas restrições pendentes
por setor,
status pendente. Isso aqui tem que criar,
diferentemente lá no plano
que vai ver,
que é uma sistemática
que só isso aí,
dá um treinamento aqui
de uma hora, uma hora e meia,
mas é uma ferramenta
que construído da forma
que utiliza,
cara, vocês conseguem
um resultado muito positivo
dentro dos contratos. É uma ferramenta
que tem muito valor
para os clientes. Aqui, só mostrando,
 fez ali um BI
onde tinha ali
o filtro de ciclos ricos
do Carred,
aqui colocou também
uma projeção ali
de programação semanal,
de duas semanas,
e aqui conseguia
ter uma avaliação
numa timeline. , ,
á vendo aqui que eu tenho
aqui semana 1, semana 6, é?
E ele pegava a partir
dessa data atual da semana,
semana atual, perdão. E aí, o que acontece?
Eu venho aqui e quero ver
como é que á lá
para o final do ano. eu coloco aqui
um filtro daqui,
ele me traz todas as atividades
no final do ano e tal. Ele servia para uma espécie
de Luca Red,
para fazer esses filtros
e ter a tratativa com o cliente. E também para ,
às vezes,
como é que vai o volume
de atividade nossas
lá para dezembro?
 sabe que tem
um índice alto de abstencismo
e tal. já tinha a oportunidade
de ir mapear lá,
já saiu o filtro certinho,
falar, ó, essas aqui
são as atividades que tem. Ver ali qual o impacto
que pode sofrer
em relação a esses abstencismo
que tem no final do ano. , foi uma ferramenta
que construiu lá
que foi bem , é?
Vai fazer parte da central
de projetos nossa. E vai ser replicada também aqui, é?
 está definindo
só aqui essa parte do contrato,
mas vai fazer algo parecido
aqui também com o contrato
da McKay. Aqui o plano de ação do Luca Red,
que é uma aba que tem dentro
daquela matriz de pontidão. , ele tem atividade, é?
O quê?
Qual que é?
O item lá que tem
do Chical,
que está impactando,
até para tirar isso aqui
para o indicador,
quem, quando, onde,
qual setor, disciplina. Isso aqui dentro da planilha de Excel. aí, gente,
o que fez?
Eu até ia tirar isso aqui
também lá de Uberlândia, é?
 tem aqui também
plantado na McKay. O que fez?
 utilizou o Planner
e até, ,
trazendo um conceito ágil, é?
Porque o Planner é mais ligado
para essa parte de metodologias ágeis. E estruturou, é?
Esses buckets de acordo com quem?
Com a liderança, é?
Ou com pessoas ali
que faziam parte do processo. E isso nos dava
uma tremenda visibilidade. Por quê?
Vocês veem que nem esse aqui, ó. Esse card aqui,
ele estava direcionado
para essa pessoa,
 ele tinha esse bucket. Aqui, quando ele inicia,
ele pode mudar isso aqui,
pode colocar o status dela de progresso. Isso aqui é importantíssimo,
por quê?
Direciona o valor das ações. Quando faz o filtro lá
do check-in, check-out ali,
a ível de liderança do projeto,
 sabe o que está atrasado,
que é algo que ão pode ocorrer. ão pode ter nenhum item atraso. E, principalmente,
item atraso que é urgente e importante,
cara, esse daí ão pode ocorrer. Isso aí faz parte do conceito. E se ocorrer,
aí o gerente tem que tomar
algumas providências. Tem que chamar a pessoa
e, cara, o que você precisa?
Até mesmo porque até, é?
O gerente tem um problema muito grande
de saber onde que precisa da ajuda dele. até convencionou que,
,
esse card,
ele está dentro do bucket dessa pessoa, é?
E aí,
deixa eu só colocar a minha setinha. Está dentro dessa pessoa aqui, certo?
E aí,
ele é o dono da ação. Ele que é o responsável pela ação. Aquilo, cachorro do dono morre de fome. , aqui,
 pode ter ações que,
dentro dessa lista de verificação,
 tem sub-ações dentro dela. E essas sub-ações podem ter pessoas
que precisam ter ações aqui,
precisam de matar ações,
para que essa ação aqui
 consiga finalizar ela. O que fez aqui?
Tem cards desse,
onde tem lá, ,
a emissão de AIC. É para fulano. E aí, quando coloca fulano aqui,
ele vem e faz parte também. acrescenta ele dentro dessa iniciativa. essa pessoa aqui
fica dentro do bucket dela. , ,
ela é a responsável por cobrar. Ah, mas esse fulano aqui ão me entregou, cara. Mas você é o responsável,
ão é essa fulana aqui. , você tem a pessoa que vai puxar. ão fica aquela coisa ali
de que é de fulano, ciclano, beltrano, ão. E se a pessoa ão consegue resolver,
aí convencionou
que pode colocar o gerente aqui. Aí, o gerente é assinalizado tudo por e-mail. Ele sabe,
tem uma ação que foi acrescentada. E ele sabe que aquilo ali
precisa de um apoio. , ele vai procurar saber. Precisa escalar,
precisa de algum apoio ali
que é alçada maior ali,
que é alçada dele mesmo, ão sei. , convencionou
fazer todo esse sistema, é,
de impedimentos, restrições,
aqui no Planner,
até mesmo para melhorar
a forma da gente ter de organização. E ele também, automaticamente, é,
ele já nos dá ali
através do hub dele, é. Deixa eu só tirar aqui. , através do hub dele,
ele traz outros gráficos. Mas, além desse aqui,
,
o que teve de positivo?
Essa pessoa,
ela tinha quase 60 ações. Quando você ão colocou,
ela estava aqui,
tinha pessoas que estavam aqui,
que, cara,
isso aqui mostra gargalo
dentro do nosso processo. Por isso que 
estava tendo muito problema lá. E aí, o que pode fazer?
Opa, agora é fadas e dados. Essa pessoa precisa de ajuda. Vamos distribuir demanda dela,
equalizar aqui, equilibrar. E aí, consegue ter ali
um fluxo contínuo. Nossa ferramenta do Planner,
á vendo?
Tem umas 40 ações ali
que foram concluídas, é. tinha 23 no iniciado,
22 no endamento,
7 atrasadas. Você vê que, ,
pelo úmero de ações que tinham,
7 atrasadas,
são até um úmero ali
que , é,
dependendo, obviamente,
da urgência dela. Porque, às vezes,
você tem uma e essa uma
mata todo o time. Mas é um úmero
que é relativamente baixo. Por quê?
 tem uma gestão integrada,
as pessoas sabem
que precisa ser feito aquilo ali
para conseguir manter
o fluxo contínuo do projeto. E aí, pessoal,
parte de programação semanal, é. Parte de programação semanal
só entra dentro da programação semanal
em dois casos. Quando tem ali
a projeção da semana 2, é,
dentro de 15 dias,
atividades que estão em amarelo. como viu lá
no nosso patrícia de prontidão. E dentro da semana corrente,
somente atividades que estiverem ali
no sistema de liberação
de trabalho inteligente,
o verdinho ali aprovado,
ó, essa daqui pode fazer. E aí ela entra dentro
da programação semanal. , como que funciona?
Para pegar e emitir
essa programação semanal,
geralmente pega e faz o quê?
Na terça-feira,
 trabalha junto com,
 fecha ali, é,
junto com o grupo ali,
as restrições que tem
dentro da nossa matriz de restrição
na terça-feira, é. Para quê?
Para que na quarta-feira,
quando for fazer
a nossa reunião de 6X no Carred,
 ganha tempo ali já
com as ações já praticamente ali
resolvidas,
ou com o que tem para registro
já praticamente mapeado pelos litros,
para ganhar celeridade. Quando fecha essa programação,
ao final dela,
essa programação ão,
essa prontidão,
essa matriz de prontidão ali
do 6X,
ao final dela consegue ver lá
que está tudo verdinho, é,
 consegue identificar
as tarefas que podem ir
para uma programação semanal
da semana corrente. E aí ela vai para essa programação. Teoricamente,
ela seria, é,
quando ela passa para a semana corrente,
ela só é um reforço
da segunda semana da quinzena,
que até era a segunda
e passa a ser a primeira. E aí com isso,
na quinta-feira,
 manda para todas as empresas,
 manda para todo o time,
 leva na mão dos encarregados,
pede para passar com a equipe deles,
e na sexta-feira,
 faz um fulpo disso aí. Se ão tiver nada,
na sexta-feira,
 imite a programação semanal. E aí é o seguinte,
até ,
100% garantido o quê?
Que ós iremos cumprir
aquela programação. Por quê?
Passou aos olhos de todos,
passou com um sistema de prontidão,
um sistema de liberação inteligente,
tudo foi tratado de maneira antecipada,
e de fato,
 pegou,
incluiu naquela programação
somente aquilo que realmente
dá para ser feito. , aqui eu vou deixar para vocês,
depois dar uma olhada,
vou passar um pouco mais rápido aqui,
por um tempo,
mas o que tem?
Revisão da semana anterior,
analisando desvios,
aí isso aqui é um ponto importante
que vale a pena falar. Essa revisão da semana anterior,
que faz geralmente ali,
segunda ou terça-feira,
que aí recebe para falar
do fechamento da semana anterior,
geralmente fala isso aí no War Room,
onde traz ali principalmente
o que aferiu ali
de itens que impactaram,
ou que puderam impactar ali
a nossa programação semanal,
e aí, pô,
vocês podem me perguntar, é?
Mas espera aí,
 ão fez uma programação semanal
onde tudo que realmente
poderia ser executado estava ali?
Aí, pessoal,
vem a parte dinâmica do campo. ,
às vezes ão conhece
o underground ali,
e aí o cara vai fazer
uma escavação ali,
um carregado,
enquanto passando ali
um envelopamento,
uma tubulação,
alguma coisa,
entrou uma restrição
que ão estava prevista. Pô, foi ineficaz,
ão fomos efetivos?
Muito ao contrário. tem que saber
que restrições,
 tem a obrigação
das restrições que são visíveis
 ter mapeado. principalmente aquelas que estão ali,
o palmo do nariz. Essas ,
que são de campo,
que ão tem como saber,
essas aí ão. Ele entra ali com uma restrição,
muito provável aí,
dentro lá do nosso quadro de compromisso
que tem lá em campo,
vai ser registrado,
vai ser registrado ali
como justificativa
daquela programação,
para quê?
Para que tenha
um mapeamento
de quais os grupos
que estão impactando
a nossa programação. Por quê?
 joga isso aí dentro
do pareto,
 tem lá
o 2080. Quais são ali
os principais itens
que impactam a minha,
a minha programação semanal?
E aí com isso,
 tem oportunidade
do quê?
De fazer campanhas
com os contratados. Isso aqui,
são os itens que mais impactam
a programação dentro desse período. E aí ele tem que fazer
um plano de ação
para atender aqueles itens. E aí com isso,
o que tem?
A oportunidade de aprender
e de fazer melhoria contínua. Por quê?
Com aquilo que pegou
e teve de prejuízo na semana,
 aprendeu
e está tratando
através de um plano de ação. Para o outro órgão,
aí sim,
 vai monitorar
se aquilo que mapeou
ali daquela semana
foi realmente tratado,
se eles deram a aliação,
qual foi o plano de mitigação
que eles tiveram. E aí com isso,
 vai mapear
os itens da semana anterior,
que é a semana de fechamento. E aí isso fica
o ciclo de melhoria contínua. O que mais vê aí
é o quê?
As pessoas,
eles sabem o que que impacta. Ah, a questão do material,
ah, está sendo,
às vezes até específico,
é desse material específico,
 ão trata. Ali ão. Como tem um registro,
 fala,
cara,
o problema é seu
nesse material específico,
você tem que apresentar
um plano de ação para ós
e vai monitorar, é,
como é que está sendo
esse plano de mitigação ali,
que vocês vão fazer. cobra, é,
através aí dessa ferramenta ali
do Pareto,
 cobra ali
essa questão de melhoria,
por quê?
 procura defender
ao máximo a nossa programação. É ela que tem que fazer
ser materializado em campo,
que é o que vai o quê?
Linkar tudo aquilo ali
que está sendo planejado,
todo aquele,
você vê que estruturou ali
desde a parte de alto ível ali,
trazendo o planejamento,
alinhado ali com as expectativas
da alta gerência,
e vem passando
de modo que aquilo ali, é,
 pense de forma inteligente,
estrutura de forma inteligente,
para que o produto final
seja o quê?
a materialização da programação. precisa de entender
o que que está afetando
toda aquela inteligência
que aplicou anteriormente,
porque isso aí é problema. E aí com isso, é,
 consegue ter esse mapeamento
e aí ter as tratativas devidas. Acho que desse slide aqui,
vou deixar para vocês
dar uma olhada melhor,
mas esse ponto é um ponto
extremamente interessante,
porque é a oportunidade
que tem aí
de melhoria contínua
dentro do processo,
entre outros, é,
dentro do processo aí
do LPS. , análise da próxima semana,
 faz também
uma análise dos recursos necessários,
 tem que ter organograma
até para pensar em equipes. Às vezes pega
programação,
onde vai lá
e calcula,
pô, eu tenho uma oferta,
eu tenho uma necessidade de HH
de 100 mil,
ão sei o que eu estou,
e aí eu só tenho 40,
no que eu tenho. é nesse momento
que pega
as contratadas ali
e fala, pô,
tem coisa errada aqui, é,
acho que você está. E muito ,
uma dica até, é,
às vezes a forma
que trabalha
nos dá muito passivo, é,
 tem
muita atividade ali
de cronograma
que ele vai afunilando,
afunilando no final,
nem afunilando,
 ele vai abrindo
ali no final
e aí ão tem invasão. É, quando chega até um dia
que ela coloca café
e chocolate aí. Chocolate eu quero, hein. Duas e duas?
Deixa eu dar para colocar
no mundo aqui. , pessoal,
estou seguindo,
,
uma dica, é,
muitas das vezes
 vai pegar
um plano de recuperação,
um plano de ação
de uma empresa, é,
e aí ela vem lá,
 tem a curva, é,
que ela coloca ali
daquele plano de ação,
tem as barras de histograma
que acompanham a curva, é,
que refletem ali
o esforço semanal,
que eles precisam fazer, é,
para atingir aquela entrega,
que é um lado ali
que tem na curva,
na linha. E aí, muitas das vezes, é,
a empresa vem,
 tem um histórico ali,
que se jogar ali
uma mediana,
a empresa consegue ter,
pelo que o histórico
 teve ali,
ela consegue ter
esforço semanal ali,
,
de 3,3%, ali. Isso foi a média
que eles conseguiram. E aí no plano
eles vão lá e entregam ali
um plano,
onde bate,
eu ão preciso nem ver
outra coisa,
sempre começa a virar curva. Eu bato o olho,
o cara fala que vai fazer 6,
vai fazer 5,
ão precisa nem ser ão alto. Se o cara falar
que ele vai manter ali 3,5%,
que é a mediana dele,
já é um ponto para falar,
cara, mas vem cá,
aqui o teu histórico,
é, você consegue manter isso aqui,
mas vê que tem muita variação. O que você vai fazer de diferente
para você conseguir manter
a constância?
Ou, se ele fizer até
um volume maior, é,
ah, vou fazer 5%. O que você vai fazer?
Porque efetivo,
você falou que ão vai colocar. E um ponto importante
é o seguinte, é,
o que acontece?
Muitas empresas ali,
elas êm ali esses passivos
que ficam,
que são a formação
desse backlog,
essa dívida,
do que ficou em atraso
para trás e vem se acumulando. Isso aí tem que ser somado
ao que tem ali
no cronograma
de atividades correntes,
que são as atividades futuras. E aí, isso aí,
 tem que entender
qual que é o HH total
que vai ter
em relação ao passivo
de backlog,
mais ali o que tem
de projeção do corrente. E dividir isso aí pelo quê?
Pelo que tem ali, é,
de oferta de HH, é,
que geralmente pega
o histograma dele,
conforme o histograma dele, é,
de oferta de HH que tem
daquele ponto de corte
até o final. Muitas vezes vê ali
o que vê aqui, é,
falando que vai cumprir
aquele mesmo prazo,
aí você vai lá, calcula lá,
passivo de backlog,
mais o corrente,
pô, dá 10 mil horas aí,
10 mil horas, vamos dizer . E aí você calcula ali
o que ele tem de oferta de HH,
conforme o histograma dele,
pô, o cara tem 3 mil. esse de coisa ali, é,
 tem o organograma
da empresa,
 tem essas informações ali,
é importante, principalmente
pra gente ter essa visibilidade
de HH, é,
e esses esforços ali
pra contestar. Vou pegando o gancho
que isso é um negócio
que vê bastante isso aí, é,
o plano de ação sendo entregue,
mas pela curva já viu
o ão fictício que é. E aí na programação semanal, é,
 fazia o final
com compromisso com os líderes, é,
 em união com os carregados,
se ão der pra ser com o carregado,
trazer pra sala,
 tem que ter o GEMBA,
levar lá pro carregado,
na quinta-feira,
ele comenta,
faz parte também
desse comentário dele,
e aí na sexta-feira
 emite de forma, é,
mais bem robusta,
mais bem assertiva,
a parte da programação semanal. Aqui um exemplo
da programação semanal,
e aqui,
uma programação semanal
que tem, é,
que eu tava usando lá em Uberlândia,
só teve esse problema aqui,
eu até conversei com
quem me mandou,
e ele á com problema médico lá,
ão conseguiu resolver. Isso aqui eu peguei,
mas só ilustrativo, á,
ão tem nada a ver com lá ão,
eu ão consegui o material
que á de lá,
e aí eu trouxe só esse gráfico de PPC
só pra gente entender
como que pode avaliar,
apesar que o gráfico de PPC
 vai ver que
ele sozinho ão diz muita coisa, á. Mas aqui partindo da programação,
qual a programação que usa?
É essa estrutura aqui, á. E aqui ainda pra trás dela, é,
deixa eu só,
e aqui, depois dessa aderência aqui,
 ainda tem ali
um campo de observação
que coloca a justificativa
pro ão cumprimento,
e é essa justificativa
do ão cumprimento
que coleta
pra gente colocar dentro ali
do diagrama de Pareto,
do gráfico de Pareto. E aí como que estrutura?
 tem ali a tarefa,
 aqui, ó,
ela á resumida,
isso aqui evoluiu, á. tem a tarefa,
 tem o nome da empresa,
o nome do encarregado responsável,
aí traz ali
o valor acumulado,
tem a duração,
início e termo previsto,
e aqui, pessoal,
é o que eu falei, é,
que é o ritmo,
isso aqui tem que ter. Eu, antigamente,
como é que eu fazia isso aqui?
,
tinha escavação,
aí eu colocava lá,
ão é,
você tem que fazer 15. 7 metros
de escavação. Cara, é impossível
um encarregado
fazer sem campo. Ele ão vai fazer,
é difícil,
 sabe também ali
que tem alguns perfis ali
que ão tem tanta instrução,
é,
isso aí ão se classifica
como excelentes profissionais,
mas ão tem tanta instrução. , aqui,
no ritmo,
 tem que facilitar. ,
se eu tenho escavação,
cara, você tem que fazer,
nessa semana,
10 blocos. E aí, pessoal,
aqui vê
que tem
segunda, terça, quarta,
quinta, sexta, tal. Isso aqui é o que tem
de distribuição daquela semana. , vem aqui,
passa a previsão, é,
de quanto que ele tem que fazer
por dia. Isso fala ,
mas, geralmente,
 pega da contratada. Ou faz ali,
pessoal,
em comum,
 tem que ser colaborativo
porque, como gerenciador,
o sucesso ali do empreendimento,
ele conta muito, é,
apesar de ão ter ali,
digamos,
nenhuma ligação ali
com contratadas de cliente nosso,
mas conta muito ali
a forma que pegou
e se relacionou,
a forma também
com que ajudou. , vale a pena também,
às vezes, ali,
sair um pouco fora da caixinha ali,
é,
descer ali do salto,
digamos ,
e participar. Mas aqui,
como pode ver, é,
isso aqui tem uma distribuição, á?
Conforme ali,
o úmero que programou,
conforme esse úmero,
 pode chamar de ritmo. E esse ritmo,
ele é feito, é,
é tirado lá da reunião de pull player,
onde pega aquele marco
e vê o que traz pra frente. O que precisa fazer?
E aí,
qual o ritmo que tem que ter
em relação ao volume
que remete lá
àquela nossa planilha master
que vai ter
de controle de quantitativo,
lá atrás, no início. Você vê que é um sistema
que é totalmente linkado. , tem que estruturar
esse sistema, é,
pra que consiga ter
facilidade na implantação dele. E aí, pessoal,
 tem aqui o gráfico
do índice do PPC,
do IPP e do ICP. Aqui vai falar
mais pra frente. Aqui tem o gráfico do PPC. Eu ão consegui pegar o material lá,
novamente, mas
 vai disponibilizar o template. Até vou ver com a Marinho
e com o Daniel aqui. tem esses templates
já prontos, á?
Só vou pedir ali pro Daniel, é,
dar uma olhada pro pessoal de PMO
pra gente fazer algumas adequações ali. Inclusive, essa programação semanal
mais robusta,
que é o modelo que 
á utilizando lá. Pessoal, alguma dúvida
em relação à programação?
Seguindo, . Eu. Ah, pode. Desculpa. Essa. De onde é feita a extração dos dados
pra você poder elaborar a programação?
Quais dá?
De onde é que vem do cronograma?
Todos?
. Estão aqui. Isso aqui tudo é de cronograma. . Da onde que partiu isso aqui?
Antes de vir pra programação semanal,
 lança, é,
todas essas informações
lá na nossa matriz lá de restrições. Quando á fazendo no Carrete. faz um filtro ali
do que precisa executar
dentro daquele período de seis semanas
e já vem trabalhando ele. Quando chega ali
na data com aquela semana,
ou sim, digamos que
aquelas atividades
já são cadastradas também ali
com qual semana do ano
ou qual semana do projeto
elas vão ser executadas. Quando ela chega naquela semana,
aquela semana ali,
se torna semana de 15 dias ou atual,
aí migra isso aí
pra programação semanal. Que aí no caso é isso aqui, ó. Isso aqui, ele vem lá do cronograma. Essa porcentagem anterior,
porcentagem programada,
isso aqui também vem de lá. Tem uma planilha circular
e aí tem um PROC V aqui que ele puxa. É porque essa planilha aqui
ão á conforme á utilizando,
mas ela tem ali um ID exclusivo da atividade
que ela puxa as informações ali
do que tem de cronograma. E aí só isso aqui, ó. A parte de quantitativo,
isso aqui tem que vir daquela matriz
que tem em relação ao quantitativo. , , lá. Eu tenho ali montagem de 13 vigas, é?
Eu sei que 26 vigas é 100%. Se eu tenho que montar agora 13 vigas,
 aqui eu vou ficar com 50%, certo?
Que é o que eu tenho programado pra semana. Mas ,
da onde que veio essa necessidade
de montar essas 13 vigas aqui
dentro da semana?
Veio do cronograma,
veio do meu ritmo,
que é o quê?
Cara, eu já montei 13,
eu preciso montar essas 13 aqui
e terminar dentro dessa semana. tem que montar 13,
ão tem quanto correr. Se eu tivesse mais prazo,
,
eu tenho ali 100 vigas, é?
E aí eu tenho no período do dia 14, é?
Ao dia,
14 do 7 ao dia 31 do 12. eu poderia fazer uma distribuição
disso aqui,
e aí eu criar esse ritmo aqui
conforme o range executivo que eu tenho. E aí eu vou colocar o quantitativo
que eu tenho que fazer isso aí por semana. ,
se eu tenho que montar a tubulação ali
de alguma linha,
eu posso jogar quilograma,
eu posso jogar peça,
posso jogar úmero de junta. ão sei se ficou claro. tem. Entendi, ficou . E isso que. Outra pergunta. Ah, tira. Por isso que precisa de ter
o cronograma bem estruturado,
principalmente pro planner. Verdade. E lá atrás,
 tem o take-off lá
com todo o quantitativo de projeto,
tudo mapeado,
pra gente saber que
aquela linha que planejou,
o quantitativo é esse. eu tenho que ter ali
até pra gente ponderar, é?
Até pra gente pegar e saber
o ritmo que tem que fazer
dentro da distribuição de tempo
que colocou. Perfeito. Uma outra pergunta. Eu ô reparando ali também
que no previsto
existem dias que ão tem
nada programado, é?
Agendado pra acontecer nesses dias. Isso aí foi algo que vocês fizeram
dentro do planejamento
ou já foi algum. ão teve algum motivo específico
pra isso acontecer?
, aqui. Vamos lá. Planejou-se aqui, previsto, é?
Que essa atividade aqui
de montagem de vida
se começasse na quarta-feira. Deixa eu só. Acho que eu ão ô com o negócio aí. Ah, foi uma antecipação no caso, é?
É. Aí antecipou. Esse lançamento dessa antecipação,
quem faz é o encarregado de campo. Vocês vão ver que depois
tem um lançamento lá do PPC. Isso aqui ele faz lá
no quadro de prontidão,
no quadro de compromisso. Pode perguntar outro?
Você perguntar?
á. É aí. os outros dias
eles ficam sem programação. É normal isso aí pra vocês?
Cara, é normal. ão tem um. Se você olhar o teu cronograma ali,
se você olhar o teu cronograma aqui,
ele vai estar a mesma coisa. Se você, , aqui, vamos dizer,
eu tenho 10 juntas de solda. Se o meu volume que falta ali, é?
São 10 juntas, 10 unidades,
e aí 10 unidades eu consigo fazer só na segunda,
á aqui o previsto. Concluir a atividade. ão tem mais coisa pra fazer aqui. Ah, ão tem. Sim. Do mesmo jeito que eu posso, , aqui,
ter concretagem. E aí, digamos que a concretagem. Vamos dizer ali que eu tenho um equipamento pequeno,
que eu ão vou ligar ele,
ão tem carga dinâmica. eu vou colocar aqui, ó. Concretagem aqui. Concretei aqui, ó. é?
E aí, aqui ão vai ter mais nada. Certo?
E aí depois eu venho e começo aqui uma atividade
que é colocar uma bomba em cima daquele item completado. Você vai ver que vai ficando esses gaps aqui. Isso aqui, ele vai refletir teoricamente
que o cronograma, ele atua dessa forma. Se tiver os gaps aqui,
ele reflete também dessa forma. Aqui é o seguinte. Se eu tivesse, , aqui 50 juntas,
eu posso ver aqui no meu previsto aqui
que eu vou colocar 10, 10, 10, 10, 10. O provável aqui é que só estava planejado fazer essas 10. Provavelmente terminou
ou alguma particularidade que se teve. E aí você vê que no real dele aqui, ó,
ele acabou fazendo 5, 5. ão acabou dentro de um dia planejado. á, . Aqui, ó, vou falar pra você, cara. Aqui, geralmente,
 utiliza muito ali do feeling, á?
Porque se eu falo que tem que ser 13 aqui no dia,
esse é o meu ritmo da semana. Aqui é da semana. Dentro dessa semana eu tenho que fazer isso aqui, ó. esse é o meu ritmo. Aqui, às vezes, fala, pô,
eu preciso de. Eu tenho vontade de andando lá e tal, cara. Deixa esse gap aqui. Coloca que vai ter dois aqui, dois aqui. E aí o resto você coloca aqui, ó. Distribui aqui nesses dois. eu posso também pensar
em fazer uma curva de aceleração. O que importa pra mim no fechamento da programação
é essa quantidade aqui, ó. Tem que fechar isso aqui. Apesar que esse índice aqui,
dentro do PPC,
 vai ver que tem um monitoramento diário, é?
E aí vai ter uma discrepância,
uma variação dentro do nosso PPC. Mas eu vou explicar isso aí lá no próximo gráfico. . . Pode seguir aí. Depois eu pergunto outras coisas. Você já pode responder mais à frente. ão, vamos lá. Talvez você responda em outro slide, ?
Eu ô só pra você pra perguntar. ão, tranquilo. Aqui, pessoal, tem ali as razões de ão cumprimento,
como eu falei, é?
O mapeamento que tem. , PPC aqui, aderência. ão consegui também pegar de lá. Eu trouxe uma imagem até de uma literatura que eu tenho. E aí aqui tem a distribuição,
conforme o que foi. Falta de material. Falta de equipamento, é?
Superestimação de mão de obra. E isso aqui é o que coloca dentro lá do nosso pareto
pra que as empresas tratem. Por quê?
É isso aqui, é esse mapa aqui que ele vai mostrar
que a nossa tratativa inteligente lá de trás ali,
de todo início até chegar aqui na parte de programação,
ela foi vencida por algum desses motivos. , precisa ser tratado pra que consiga ter eficiência
e bater ali o 100%. Até isso, a oportunidade de mapear. E isso tem muito valor. , falando um pouco dos indicadores, é?
 tem três principais indicadores aqui. tem ali o PPC, é?
, o PPC é um indicador que ele é 0 ou 100. O que ele leva em consideração?
O percentual da programação cumprida. Mas é , se eu iniciei uma atividade
e fiz 99% dela, é 0. Se eu cumprir 100, ele vai contabilizar com 100. , ele mede em relação a quantas tarefas foram programadas
e realmente elas foram concluídas dentro do prazo. 0 ou 100. Geralmente, tem um ível de contabilidade ali, é?
Quando atinge um ível acima de 90%,
 pode considerar que á bem. Alguns utilizam ali uma janela maior de 85%. E abaixo de 70% do PPC,
aí tem que ter atenção,
porque as falhas que estão ocorrendo,
elas estão lá no planejamento, lá no patrais. , tem que rever com o pleno,
tem que rever a forma que á fazendo aí
dessas mapeamentos de restrição. Se tiver a parte de 70%,
pode dar uma olhada que a inteligência
que á fazendo pra trás
ão á sendo inteligente. , é isso que o PPC reflete pra gente, é?
E ele ajuda a identificar, é?
Essas causas de ão cumprimentos
através do mapeamento que tem. E aí o outro, que é o indicador ali
de produção planejada, que é o IPP,
esse aqui, ele mede o quanto que foi feito, é?
O quanto que foi executado,
do que estava de fato ali programado. , o que acontece?
Ele evita, de certa forma ali, é?
Que cumpra metas improvisadas. Por quê?
Vou explicar e vocês vão entender melhor do ICP. Ele vai de 0 a 100. , ele realmente, ele afere
a quantidade que foi programada
e a quantidade que foi realizada. E aí, essa aderência, é?
Entre isso aí, é o que ele traz
com um limite de teto ali de 100%. Porque senão, você vai perceber
que o outro ali, ele meio que inflaciona o negócio. E aí, ão é , ão. E aí, qual é a interpretação ali, é?
Do IPP?
Quando ele está muito baixo,
a parte da produção, ela está descolada ali do plano, é?
De modo que a disciplina,
ela deixou de seguir ali o que realmente foi planejado. , , tem que chamar o pessoal para entender. Porque se ele ão tiver aderente ali, é?
Isso aí é um indicador ali
que precisa chamar o pessoal da produção. Diferentemente ali do PPC,
com um indicador menor de 70,
que ele está por trás de toda a nossa lógica
antes de chegar ali na parte de. de. de. de. programação semanal. , e aí o ICP, é, gente?
Esse daqui já é. Ele é. Por que eu falo que ele inflaciona, é?
Ele mede a capacidade produtiva. O que ele faz?
Ele avalia se a quantidade de trabalho programada
está compatível com a capacidade real do time,
em relação ao recurso, tempo, produtividade. E tem um problema nele que é o seguinte. Ele vai além de 100%. , quando atinge ali, ,
uma atividade que é fácil ali,
que deu. Vamos dizer que eu fiz 400% dela
e eu tenho 4 atividades. Se eu deixar de fazer ali as outras atividades,
que deveriam também ser feitas na minha programação,
eu vou pular de slide aqui que vocês vão entender melhor. Só dar um passo atrás. O PPC, o que ele mede?
De 0 a 100. A relação do que realmente foi cumprida. Programei 12. Fiz 12, tem 100. Programei 4. Fiz 3. É 0. E aí, o meu PPC, ele é a média disso aqui. A parte do IPP, como eu disse,
ele se limita a 100. Fiz 12. Programado 12, 100%. Programei 4. Fiz 3, 75%. você vê que tem 4 atividades,
as outras foram cumpridas. Ele me dá ali um percentual de 94%. E esse percentual consegue ter um pouco mais de visibilidade
com a aderência esperada que teria lá no avanço físico. Por isso que eu gosto de usar mais esse,
quando fala em questão de cronograma. Esse reflete mais a necessidade do que o cronograma pede. Diferentemente agora do ICP. Aí vocês vão entender. O ICP, você vê, programou 12, fez 12, 100%. Programou 4, fez 3, 75%. aqui, programou 3, opa, perdão, programou 12 e fez 14. Ele deu 117%. E aqui, se for ver ali, praticamente teria o mesmo cenário do IPP. Com a diferença de que tem um valor maior aqui da atividade 3,
que fez a mais. o meu ICP, ele deu 98%. , o que acontece?
Se eu tiver, , aqui 400% nessa primeira atividade,
e aqui eu fizer 0, 0, 0,
a hora que eu fizer essa média aqui, ele vai me dar 100% de aderência. ele mascara. Por isso que o IPPC ão pode usar sozinho. O de aderência. O de aderência de ICP ali. Ele mostra a capacidade que tem de produtividade. Ou seja, mostrou que tem capacidade naquela atividade de fazer a mais. E o IPP ão. Ele está mais alinhado com o quê?
O que foi realmente planejado?
O que o cronograma pede?
Qual que é o esforço que pede ali para o avanço que foi programado na semana?
E o que realmente ele fez?
Aí, obviamente, pessoal, existem as partes de ponderação dentro do cronograma,
que isso aí tem que ser avaliado. aqui ão tem ali essa ponderação. Fica ali um ponto de atenção para que reflita isso dentro do cronograma. Aqui falando em relação à programação, á?
Se vocês ão terem um lucro entendimento, vão chegar a jogar 94% lá. ão. ão é isso. vai dar avanço na atividade ali. E aí ela tem o peso dela ali, é?
E aí vai multiplicar conforme o que tem lá de receptar, de acumulado e tal. , ão cair nessa armadilha. essa parte?
Posso pular?
Falei. E aí, pessoal?
Check-in, check-out. Aqui é o . Por quê?
ós temos uma dificuldade muito grande. E ós somos, até como gerenciador, é muito reativo ainda. deixa a contratada trabalhar a semana inteira, para que na segunda, terça-feira,
nos envie ali o relatório semanal. E aí, em cima do relatório semanal, vai descobrir que foi muito ruim a semana passada, anterior. Isso é ser reativo. O check-in, check-out, ele vem para ter a oportunidade de trabalhar isso aí. E de uma maneira mais descomplicada. Por quê?
Ele tem que ser vendido para o encarregado de frente, ou para o apontador de contratado,
com o cargo de planejamento deles. De uma maneira que vai beneficiar a tomada de decisão ali, e principalmente a manutenção do fluxo contínuo de trabalho. E aí, a improdutividade, ela vai ser combatida através ali do check-in, check-out. Porque ele nos dá a oportunidade da gente ter uma resposta rápida àquilo,
e sem precisar da gente trabalhar a semana inteira, para descobrir que tem que tomar ações. , como que funciona o check-in?
Aqui é simples. O check-in, tem uma reunião de 15 minutos. Essa reunião é com o encarregado, junto com a equipe dele, na frente de trabalho. Ele que vai conduzir. , o que ele vai fazer?
Ele vai pegar a programação, que também vai estar lá disposta no quadro de compromisso lá. E ele vai falar, pessoal, é isso que precisa fazer no turno. Ele vai distribuir atividade para o pessoal. Ele vai dar a oportunidade para a equipe dele identificar restrições, interferências que ão foram mapeadas. Ele que tem que puxar isso aí. É 15 minutos. É chegar e falar, isso aqui é o que tem que fazer no dia. Você vai fazer isso, você vai fazer aquilo, tal, tal, tal. Se tiver já restrição, no começo do dia já tem a oportunidade de saber, tentar resolver. Se tiver restrição, já tem a oportunidade de deslocar aquela equipe, talvez, para uma outra frente de serviço de maneira rápida. ão precisar descobrir no meio do caminho ali. Pô, tem gente que fica parada ali. Ah, cara, eu vou ter um problema aqui. Porque o cara está preso naquela atividade. A mente dele é essa. Se ele fala que tem uma restrição, já comunica. E isso aqui no check-in tem condição de identificar, é?
Quando possível. já tem a oportunidade de ão perder aquele tempo de mobilização do pessoal para outra frente de serviço. E é simples. É chamar o pessoal aqui. E é isso aqui. Mostrar o que vai fazer. Distribuir os recursos. E pedir se tem alguma interferência, algo do ali que precisa ser tratado. É isso. E aí a reunião de check-out. No final do dia. No final do dia, , ele vai fazer a mesma coisa. Cara, duração 15 minutos e 1, 25 minutos. Nem isso. Tem check-in que é rápido. O cara faz em 5 minutos, 10 minutos. Isso é uma coisa que ganha muito. ão perde nesse tempo. Porque esse tempo, eles estão dando oportunidade de conseguir manter ali o fluxo contínuo. E evitar o desperdício ali de hora de equipamento parado, hora de equipe parada, algum equipamento que foi locado especificamente para aquela atividade. Hora de avanço em cronograma. Porque é o seguinte, cronograma ão avançou, mas ali as despesas que tem ali dentro do projeto, principalmente com a contratada, continuam ali. Ela ão para. O relógio é contínuo até o final do projeto. Quando ela tiver o custo, o custo está indo. O custo falado. Tem uma restrição ão para parar. E isso é importante. tem que ter em mente que ão está aqui para quebrar a empresa. Tem muita gente ainda que acha que tem que ser carrasco de empresa. tem que ser parceiro das empresas. Porque o cliente confiou na gente no gerenciamento para ele ter o benefício esperado dele, que é a conclusão daquele projeto. Que é ali a produção. Ele ão quer o lucro cessante. Para ele, quebramos a empresa aqui, ferramos o cara aqui. Cara, ão é vantagem nenhuma para ele. tem que ser parceiro da empresa, tem que vender para ela. E até entender que isso é um risco que traz quando tem uma empresa que é desorganizada. E a empresa fica com o fluxo de caixa comprometida, abandona a obra. O check-in, check-out, , ele vem para nos ajudar a dar essa visibilidade diária. , o que acontece?
Aqui pode trazer o engenheiro de campo, o planejador. E aí analisa o gráfico de PPC do dia. Repassa alguma coisa de aspecto de segurança, apesar que faz DDS. Aí compartilha a restrição de desvio ali para mapear, para levar para dentro, para conversar, para tomar ações. Ele avalia também os limites da equipe. Aqui é importante que vê ali a produtividade que teve. O ritmo da equipe. Cara, ão consigo fazer 10. ão dá. Por quê?
Cara, o soldador é produtivo. A máquina aqui é uma máquina que tem capacidade, tem aparante que está esquentando. aqui avalia, até para levar, já fala, cara, aquele ritmo ão vai avançar. já começa a entender de que forma pode auxiliar esses problemas que o encarregado ali, que a equipe de campo está vivendo. Por quê?
Se acha que o planejador vive carreira solo, coitado do encarregado da equipe dele. Os caras são vistos, igual falou anteriormente, apenas como executores. Vai lá, meu filho, faz. Cara, os caras êm que se virar nos 30. tem que confiar muito na produtividade dessas pessoas aí. E se ão tiver produtividade, cara, acabou. vai ter produtividade porque as pessoas ão são produtivas. isso aí tem capacidade também já de, através do checkout, avaliar e já mapear. E aí com isso tem a possibilidade também de repassar a programação do semana seguinte. E aí falar alguma coisa, se tiver alguma previsibilidade, ão é passar para distribuir, cara, amanhã vai fazer de forma sucinta. ão é atividade, tem que fazer escavação disso, vamos fazer aqui e tal. Tem alguma coisa? Tem rápido? Tem alguma coisa ali que você vê?
Ah, ão. Tem alguma coisa que apareceu no dia que pode virar uma restrição?
Tem alguma coisa que você vê de sobreposição?
Isso aí ia ser proativo. fala muito de proatividade, mas ão exerce isso aí, principalmente na gestão de projetos. Principalmente na gestão de implantação, principalmente no campo. E se tiver uma rotina de checkout, cara, coloca uma pessoa dedicada, vai fazer esse guemba. Vira rotina. E aqui um exemplo que tem lá, é?
Aqui tem a programação semanal, certo?
Aqui á distribuído ali o ritmo deles, é?
E aqui alguma observação que eles vão colocando ali de algum impacto que teve. Aqui tem o gráfico de PPC. Aquilo que eu falo, o PPC ele dá oportunidade, é?
, essa, como fiscal, ão sabe muitas vezes o que á acontecendo porque só vê o pessoal trabalhando. E aí tem que conversar com as pessoas aqui, buscar ser detetive pra entender dificuldades, essas coisas. Se tem um quadro de quantidão, o que acontece?
Primeira coisa, eu vejo aqui o PPC. Deixa eu só ver aqui. Eu vejo aqui o PPC. Eu já vejo se , se á ruim ali, aquela atividade. Aquela frente de trabalho. Esse quadro de compromisso, ele tem que estar na frente de trabalho. Pega um aderite velho, pega qualquer coisa ali e coloca. Por quê?
A programação tem que estar na frente de trabalho, no local. A programação tem que estar na frente de trabalho, lá no local. As pessoas êm que entender o que vai fazer. Pô, você pega ali o próprio oficial, ele ão sabe o que tem que ser feito. Ele sabe da boca, do encarregado, do encarregado, ão fala tudo. O cara ão dá nem oportunidade pra ele ser colaborativo ali, prever alguma restrição. , dando aqui, á visível. O PPC, o que que acontece?
Diariamente, vai ver no próximo slide, mas ele tem aqui, é?
Dois eixos. E aí preenche esse PPC diariamente. Eu, como fiscal, se eu chego e bato olho nisso aqui, ó. Eu já sei que tem problema aqui. Porque ele ão atingiu ali o meu PPC pra aquele dia. ?
, aqui eu já começo a ver que tem problema. Eu ão preciso de ninguém me falar. Eu ão preciso esperar ali o fechamento da semana. E eu já alerto a atividade, tal, tal, tal, lá na frente. O PPC dela do dia foi tanto. O que que aconteceu?
Qualquer plano de mitigação. , eu também já provoco ali a contratada. Há também tomações ali de apoio pro pessoal que á executando. , de certo modo ali, além da gente beneficiar o cliente,
 também beneficia ali a empresa que ão tem ali uma gestão. Pra que ela também consiga manter ali o fluxo de caixa, principalmente dela ali,
com essas improdutividades ali que podem se tornar problema. E aqui, gente, o PCS, que é problemas, causas e soluções. Deu qualquer impedimento, qualquer restrição, o encarregado, ele vem aqui e registra. Aqui eu sei que tem restrição. Eu posso vir aqui, tirar uma foto disso aqui, já mando e-mail. Tem uma restrição aqui na atividade tal, na frente de trabalho tal. Posso chamar o encarregado lá da contratada. Aí eu posso chamar a equipe de projeto. E aí resolver. ão preciso esperar o final da próxima semana, quando ela me mandar um relatório. E aí o relatório mostrar pra gente que foi improdutivo, que teve problema. E o fiscal ão precisa ser um cara que seja detetive, ão. Ele pode vir aqui e olhar. Tem uns outros gráficos também que mostram produtividade de máquina, produtividade de pessoas. aí começa a ficar difícil. Isso aí é uma coisa que tem que ter uma maturidade maior, porque pede pro pessoal de campo fazer isso aí. Se colocar muito volume, acaba desmotivando o pessoal, muita coisa. Cara, esse tripé aqui, esse aqui já vem pronto. Esse aqui ele tem que colocar ali, a obrigação dele de restrição, até pra ajudar ele. O meu pedido de ajuda é esse. E aqui, ele vai mostrar a produtividade dele. Isso aqui é fácil, ?
Isso aqui é bem tranquilo. aqui, pessoal, aqui é o que coloca além ali da programação semanal. É o PPC, que é o porcentual planejado concluído. Digamos que aqui, na segunda-feira, aqui tem o eixo da semana. E aqui é a porcentagem que teve de PPC. Aí, pessoal, é uma coisa que. , isso é uma coisa que ele vem até da literatura. E, sei lá, eu acho um negócio meio errado. Eu acho que poderia ão pegar do PPC e pegar lá do IPP. Mas, eles usam aqui. E aí, vocês podem pensar, pô, mas o PPC. O PPC, ele ão é de 0 a 100. Aí, lembrando, pessoal, aqui é a média que ele tinha programado pra semana. , ele ão vai pegar de uma atividade. Ele vai pegar aqui as atividades ali, conforme isso aqui, conforme o ritmo dele. á aqui, ó. Deixa eu só voltar um pouco. á vendo aqui? Aqui á o ritmo dele. E aqui á o dia. , essas atividades aqui, tem que fazer 4 dessas, 4, 6 dessas. É em cima desse levantamento que ele vai fazer a média. E vai falar aqui nesse gráfico aqui, quanto que ele fez. , ele vem aqui na segunda. Dizer aqui, deixa eu só colocar aqui minha caneta. Aqui, na segunda, ele fez 90%. Aí, aqui na terça, o cara fez aqui 82%. Aqui, eu como fiscal já bato o olho e falo, cara, tem problema nessa atividade. O que vai fazer pra melhorar lá?
Já chama o encarregado, já chama o engenheiro, já chama a sua tratada. Aí, identificou que vai precisar de colocar mais mão de obra lá,
porque o que foi estimado ão deu. Aí, no próximo dia, opa, tivemos resultado lá, mas ainda ão á. O que espera? Tem que fechar 100%. briga pra nossa programação. Se ela ão tiver nenhuma restrição, ela tem 100% de aderência. Se ela ão tem, é algum problema de produtividade que á tendo em campo. Ou seja, o ritmo que colocou ali pra equipe de projeto,
ão é o ritmo que ela tem capacidade,
seja por questões ali de pessoas que estão aprendendo,
seja por pessoas ali que êm uma certa morosidade,
mas, geralmente, isso á associado à parte de produtividade de empresa,
de produtividade de equipe,
quando ão tem nada registrado aqui no PCS. E aí, aqui, vai registrando. Esse gráfico aqui, ele chega . Até o final ali do dia, tem um registro ali do histórico do nosso IPPC,
até mesmo pra gente pegar e começar a criar nossos indicadores. E aqui, o PCS, o que ele vai fazer?
Deu algum problema?
 vai registrar aqui a causa, a possível solução, o responsável, o prazo e tal. Isso aqui pode até fazer em conjunto, ?
Às vezes, ali, o carregado, ele só abre essa parte aqui, chama e direciona. Mas, esses dois itens aqui, eles já nos dão a possibilidade de ser proativos. Aí, sim, somos proativos. De maneira contrária, ão pode falar muito ali o que é. E aí, pessoal, antes de avançar, tem alguma dúvida aqui em relação ao check-in, check-out?
ão, á ótimo aí, excelente. E aí, pessoal, em relação ao. Antes de avançar pro próximo slide, é?
 tem um orgulho. Dentro desse método, gera indicadores. E aí, esses indicadores ali, depende muito do que quer ver. , tem indicadores ali do processo do LPS,
indicadores que tem lá de planejamento,
indicadores de segurança, meio ambiente, é?
Isso, traz todos esses indicadores ali pra dentro de uma sala, é?
Deixa ela com todos esses úmeros. E é onde faz o War Room com as nossas contratadas. ão adianta pegar a reunião com o ATA, com. Cara, precisa de ter ali visibilidade, principalmente ali,
da nossa aderência, da nossa programação, é?
Pra gente ter propriedade pra discutir. Aqui, á fazendo um trabalho, é?
á desenvolvendo uma pessoa pra isso, pra gente digitalizar tudo isso. , quer ter um painel, é?
Naralco lá, á sendo feito mais ou menos ali dentro desse corpo ali,
um painel onde mostra indicadores. Aqui, quer ter a mesma coisa. , quer estruturar os indicadores dentro do War Room. ter esses indicadores através da metodologia,
através ali de outros que vão ser viabilizados ali junto com o cliente,
o irmão do cliente e até o próprio nosso. E aí, ter uma sala de guerra estruturada
para que consiga ali, é?
Sempre em prol ali do bem da obra, é?
ão tem aquilo, é?
 ão pode nunca escolher lado. tem que tentar dar da obra. é contratado pra isso. , tem que ter essa War Room
e precisa estruturar ela dessa forma. , seguindo, pessoal. Passagem rápida aqui. já está finalizando. Corrente crítica com o LPS. A ideia aqui é o quê?
Mostrar que o LPS, ele ão é. É. Ele ão é uma metodologia que usa em detrimento de outra. Ele pode. E, , pode muito ser utilizado ali
pra gente operacionalizar com a nossa estratégia. , , tem ali a parte da corrente crítica, é?
Corrente crítica, trabalha, teoricamente,
 falando ali bem sucinto. Isso aqui também dá outro treinamento. tem ali o pilar, que é a síndrome de estudante, é?
Que é onde tem ali pro conceito que
se tiver uma atividade
que eu sei que eu faço ali, , em 10 dias. Se eu tiver um prazo de 20,
 vai fazer essa atividade durante todo o período de 20 dias. E aí, o que a metodologia crítica, ela trata, é?
, quando pega o cronograma,
dificilmente as pessoas usam ali, ,
uma estimativa de três pontos ali,
que coloca ali o fator de ponderação beta, triangular, é?
Dificilmente elas fazem. A maioria das vezes que recebe o cronograma,
ele é um cronograma arbitrário. E esse cronograma arbitrário,
ele tem muita gordura. ão vou chamar de buffer, é gordura. As pessoas estimulam ali pra mais. o metacorrente crítica, faz esse análise, é?
E aí visa enxugar essas atividades. faz ali, de fato, um estudo correto. faz ali uma estruturação,
uma ponderação, um método de três pontos. Ou usa ali um determinado outro software ali. , até um próprio Monte Carlo,
pra gente trazer ali incorrências de algumas premissas. E aí enxuga, de fato, ali essas atividades,
trazendo que, de fato,
ao período que, de fato, elas podem ser executadas. O que é, de fato, ali alguma coisa,
algo que ela vai ser executada. tira todas essas gorduras. Ou seja, impede a síndrome do estudante. E um outro conceito que ela tem,
que é o conceito do Parkinson, é?
O de Parkinson,
ele leva em consideração. Agora me fugiu da cabeça. Ele me deu o Parkinson agora. Ele tem da parte da corrente crítica. Ela tem o de Parkinson,
que é um síndrome do estudante. Marina, consulte pra mim aí. Só me relempe, por favor. A cabeça de um gestor é muito grande. O problema de Parkinson ali dentro da corrente crítica,
que agora eu ão lembrei. Mas pode pesquisar aí. Eu vou seguir aqui. o que ele faz?
Ele combate essas duas teorias ali,
a teoria do estudante e a de Parkinson. E ele acrescenta buffers no projeto. A meta da corrente crítica é o quê?
 defender o prazo final do projeto. o que tem?
É difícil fazer o meta da corrente crítica,
ós diretamente no Colograma, . O que faz?
 usa softwares pra isso. E aí esses softwares, o que eles fazem?
Eles fazem uma análise ali,
porque os buffers podem ser alocados
tanto no prazo final ali do projeto,
quanto ali em pacotes que são críticos,
quanto em atividades que desagam,
um grupo de atividades que desagam
em uma atividade ali comum. E o software faz toda essa análise ali
e ele cria esses buffers, certo?
, de certo modo dizendo ali,
ele enxerga o projeto como sistema
de recursos limitados. E isso é importante entender também o quê?
Dentro do método da corrente crítica,
quando fala ali de recursos,
ele faz a equalização ali desses recursos. Muitas vezes pega ali o Colograma
e esse Colograma ali,
 ão faz ali uma equalização
de recursos dentro deles,
um balanceamento. O próprio Proch, ,
de Maverna, consegue fazer isso aí,
que é o balanceamento de recursos ali. E que muitas vezes ali,
ele vai lá e bagunça mais do que ajuda. Mas . O método da corrente crítica,
ele leva em consideração os recursos,
porque tem muito Colograma quando ele é feito,
coloca-se aqui a questão de link, estimativa,
mas às vezes tem sobreposição,
, ali de um especialista,
de um grupo,
e ão consegue ter essa visão. , a corrente crítica ali,
teoricamente ali,
ela foca aí nesse prazo global,
como proteção do projeto, é?
, ele cria essa lógica ali,
com restrições relacionadas
à parte de recursos. E como que controla isso
dentro da corrente crítica, é?
 passa a controlar,
 tem uma planilhinha,
ou faz ali até um próprio sistema no BI, é?
Ou até insere uma atividade ali
pra controle de buffer dentro do proixo da vida,
e passa a controlar
aquele consumo daquele buffer ao longo do tempo. Esse, teoricamente falando,
de uma maneira ,
de uma maneira mais breve,
é o método da corrente crítica. Como o College Planner System,
ele pode incorporar e ajudar?
É operacionalizar esse cronograma. É garantir o quê?
Através da prontidão, é?
Através ali da nossa programação semanal,
de check-in, check-out,
que esses buffers, eles estão protegidos. Enquanto um, ele enxerga ali
o projeto como sistema de recursos limitado,
que ele visa garantir o prazo final do projeto,
esse é o objetivo,
o outro, ele enxerga ali como sistema puxado,
até pra melhor organizar, é?
E os buffers que ele trabalha
eram os buffers relacionados ali à confiabilidade, é?
E os percentuais de acerto. Por quê?
O College Planner System,
ele á focado na confiabilidade
que vai ter da nossa programação, certo?
O foco de que aquilo que programou,
que veio lá,
o sistema de proteção da corrente crítica,
que foi programado,
ele vai ser de fato executável,
e com isso ali eu protejo os buffers, é?
 planeja ali
com base na questão da prontidão, é?
E o compromisso da equipe,
o que o método da corrente crítica
planeja agregando à equipe,
as restrições que tem, é?
 esse é uma forma
que pode utilizar aí
pra trabalhar o College Planner System
junto ali com o método da corrente crítica. Aqui, pessoal,
é mais uma passada mesmo ali, é?
Acho que só o método da corrente crítica
também dá um treinamento,
mas mostrando que ão é uma ferramenta
que ela trabalhe em modo desoperante,
muito pelo contrário,
ela se completa com outros, é?
E aí também falando um pouco do AWP, é?
o College Planner System,
mesma coisa. A WP, é?
 usa a WP pra garantir o quê?
Que o que deve ser feito e quando,
ou seja, o empacotamento, é?
 visa garantir que o AWP,
quando chega no AWP,
 chega com todos os pacotes já montados,
com todos os pacotes já 100%, é?
E o LPS, ele vem pra garantir
que realmente aí vai ser feito dessa forma. Ele vem pra proteger aí
essa estruturação,
essa roupagem que tem da WP, é?
, , em resumo, é?
O AWP, ele vai organizar o projeto
desde a parte lá de engenharia, é?
 tem parte de área, é?
A parte ali de pacotes,
e isso tudo é linkado através
do sistema de codificação,
onde , é?
Acaba estruturando, linkando ali
os nossos pacotes de engenharia
e os nossos pacotes de procurement,
a fim de criar toda essa sistemática ali
pra ter uma proteção pro AWP,
ele chegar no ível executivo,
ível que já tem já todos os trabalhos
prontos para ser planejados. pode usar muito bem ali
um look ahead pra gente garantir o quê?
Vamos garantir que todos os projetos
estejam prontos. tem que fazer um look ahead, é?
E olhar ali a questão dos projetos. Mesma coisa que eu acude. Acaba que, ,
o que usa no sistema do FPS,
 vai usar praticamente ali
 com nomes diferentes ali
ou com alguma coisa adaptada,
principalmente, dentro do AWP, é?
Apesar que os dois ão se confundem, é?
, o que tem que fazer?
, de certo modo,
 organiza ali, é?
O AWP de ível macro,
e aí estrutura ali
esses projetos a ível de pacotes, é?
Que são parte do AWP,
pacote de instalação, CWP, os AWP,
e aí, assegurando com que o AWP
só chega a execução ali, é?
novamente, quando de fato
eles estão prontos com materiais, desenhos. Você vê, ele tem uma espécie de chical
que usou lá
com uma sabatriz de restrição. Ele usa mais ou menos
esses fases ali como prontidão. , pessoal, acho que seria isso aqui. Aqui algumas biografias écnicas ali
para vocês procurarem,
mas na internet vocês acham
muita coisa sobre Lean,
algumas coisas sobre LPS,
mas ão nesse ível. Nesse ível, aí vocês êm que procurarem
a terminal com esse treinamento
ou alguns pagos
que vocês vão encontrar a mesma coisa, pessoal. ão tem muita diferença
do que conversou aqui, ão. E é isso. . Muito , Paulo. Parabéns. Pessoal, ficou alguma dúvida?
Sei que estourou um pouquinho o tempo,
mas acho que é por um motivo, é?
Conteúdo riquíssimo. vai tirar foto, hein, pessoal?
Vamos abrir aí
para colocar foto lá no liquidinho. Isso aí. tira foto para ós aí, Marina. Quem puder abrir a câmera. Para de compartilhar,
que aí ele aparece, é?
Ah, á. Esse. Vou tirar o Léo aqui,
que o Léo está aparecendo em. É. Um destaque. Um destaque. Oficinal destaque da terminal aí. O garoto propaganda. Pessoal, gostaram aí?
Ficou alguma dúvida?
Vocês podem me contatar. ão, ficou muito . O material enriquecedor aí, cara. E. O Daniel do Marquinhos,
o que ele é o gerente?
Tudo que fala com relação à cultura
é extremamente relevante, é?
Porque cultura é algo difícil de se mudar. E ós temos. , na minha visão,
ós temos duas modelagens. Uma, que é a pessoal, é?
Que é uma das mais difíceis
que você tem de trabalhar na pessoa
e a outra é a profissional
que você consegue moldar
a partir do método do processo
com robustez, é?
, isso eu vi muito presente
aqui nesse material que você trouxe. ão só também isso,
como também a questão da disciplina, é?
Muito , cara. Gostei pra caramba. . Excelente. Parabéns. Obrigado aí pelo feedback. Agradecer a todos vocês aí
que tiveram paciência
e me coloque à disposição. Se vocês precisarem aí,
pode contatar. está sempre para ajudar. Muito , Paulinho. Queria agradecer, cara. Em nome do PIMO,
em nome da terminal também,
sua disponibilidade. A todos os planejadores também
agradecer a presença,
a participação,
a colaboração durante o evento. Agradecer ao DHO
que nos apoiou aí
para conseguir
unir todo mundo nesse horário,
organizar as agendas
através do Edna e da Gabi. E, no geral, pessoal,
esse é o primeiro treinamento, é, Paulinho?
De muitos que vai ministrar